**La satifaction dans les histoires**
On le sait, nous suivons des histoires car d'une certaine façon, on en tire de la satifaction.
On est satisfait d'une manière ou d'une autre à cause de certains éléments de l'histoire.
Je pourrai me poser la question pourquoi certaines histoires sont satifaisantes et je sais qu'il y a plein de matière à aborder.
Je critique quand même les shounens/seinens qui ont le tag harem et/ou ecchi, car je trouve que l'image de la femme y est pas mal dégradé, pas toujours autant que dans les films pornographiques mais cela reste assez flagrant. En effet, celle-ci est juste une fabrication des fantaisies d'un mâle et pas mal de stéréotpyes s'y accrochent.
Ce que je trouve dommage est le fait que le personnage principal ainsi que le spectateur est carressé dans le sens du poil et peut se froisser dans d'autres histoires si les choses ne vont pas dans son sens.
La plus part du temps, il n'y a pas vraiment de romance puisque l'amour est un outils pour rendre dépendant toutes les filles ou tout les gars au personnage principal. C'est une glorification personnelle et c'est le but. Le spectateur s'identifiant au personnage prends plaisir aux trucs bien qui lui arrivent, mais me pousse à penser qui augmente l'égo de ce dernier, l'habituant à ne pas considérer ou bien même dévaloriser tout ce qui ne se rapproche pas du mc.
Le soucis aussi des shounens/seinens actuels est aussi l'abscence de personnages masculins que je juge intéressant à la croissance du mc. C'est ce que j'appréciais dans dbz, les saint-Seya et dans les mangas de sport que je vois aujourd'hui, la présence d'autres protagoniste masculins qui peuvent être rivaux/amis et qui ont aussi une vie et une personnalité intéressante en dehors de la vie du personnage principal et je trouve que cela manque terriblement aux histoire aujourd'hui, car s'ils sont existants, il valent souvant moins que le personnage principal car, il peuvent être plus moche, plus faible, plus bête ou juste les "méchants" de l'histoire.
Bien sûr, je pense que ce genre d'histoire peut exister et je peux passer outre ces défauts mais si l'histoire n'a rien d'autre à raconter alors je m'en vais.
