SIGNIFICATION DES NOMS DES
PERSONNAGES DE LA BIBLE
Cette liste de noms de personnages bibliques est destinée à améliorer notre étude
de la bible.
C'est aussi la possibilité de choisir un prénom en parfaite connaissance de cause.
Nous présentons en lettres latines, plusieurs manières d'écrire ces noms hébreux, araméen,
persan, grec ou latin avec en tête de ligne l'orthographe qu'utilisent les Rabbins, puis lorsqu'il
existe une différence celle qu'utilisent les linguistes chrétiens.
Nous avons ajouté la traduction en français. Traductions qui parfois divergent car généralement
littérales mais parfois symboliques (la première traduction présentée sur chaque ligne étant
celle des Rabbins et la seconde quand elle est différente, celle des linguistes chrétiens).

Noms Féminins

A
Abi : « mon père» mère d'Ezéchias. 2 Chroniques 2 :13
Abichaïl, Abihail : « mon père de force » femme d'Abischur, mère d' Achban et Molid.
1Chroniques 2 :29
Abigail, Avigail : « mon père est joie » Femme de Nadal, elle fournit des vivres à David contre
le gré de son mari. Puis veuve, elle, devient la deuxième épouse de David. 1 Samuel 25 :3
Abija, Abiya : « mon Père est YHWH » mère d'Ezéchias. 2 Rois 18 :2
Abischag, Avishag, Avichag : « mon père d'égarement » belle jeune fille de Sunem, qui prit
soin de David à la fin de ses jours. 1 Rois 1 :3
Abithal, Avital : « mon père de la rosée » Une des épouse de David 2 Samuel 3 :4
Achban Akhbam : « frère discerné » fils d'Abichail. 1 Chroniques 2 :29
Achinoam, Ahinoâm : « frère de grâce » épouse de Saül, fille de Achimaats, une des épouses
de David, mère de Amnon, de Jizreel. 1 Samuel 14 :50
Acsa, Axa, Âksa : « anneau pour la jambe ou la cheville » Fille de Caleb. 1 Chroniques 2 :49
Adah, Ada : « parure » 1ère des 2 femmes de Lémec, mère de Jabal et Jubal. Genèse 4 :19
Adaya : « parure de YHWH » Fille d'Elon le Héthien, femme d'Esaü Genèse 36 :2
Agar, Hagar : « fuite » Servante égyptienne de Sara puis concubine d'Abraham, mère
d'Ismaël. Genèse 16 :1

Ahinoâm, Achinoam : « frère de grâce » épouse de Saül, fille de Achimaats 1 Samuel 14 :50,
épouse de David, mère de Amnon, de Jizreel. 1 Samuel 27 :3
Âksa, Axa, Acsa : « anneau pour la cheville » Fille de Caleb, un de deux hommes sortis de
l'Egypte qui entrèrent à Canaan avec Josué Josué 15:17
Anah : « réponse » fille de Tsibeon, femme d'Esaü. Genèse 36 :2
Anne, Hana, Hannah : « gracieuse » (dans le sens de la bénédiction) (se pronoce Ranna)
Mère de Samuel. 1 Samuel 1 :2 Prophétesse de Jérusalem, au temps de la présentation du
Seigneur au temple. Luc 2:36
Appia, Apphia « douce comme le miel » Chrétienne de l'église primitive. Probablement
épouse de Philémon. Philémon 1 : 2
Asnath, Osnat : « appartenant à la déesse Neith » épouse de Joseph, mère de Manassé et
Ephraïm, fille de Putiphera. Genèse 41:45
Astarté : « étoile » Une divinité féminine des Phéniciens adorée pour la guerre et la fertilité. 1
Rois 11 :5
Âtara, Athara : « couronne » (avec Tèt). Femme de Jerachmeel. 1 Chroniques 2 : 26
Athalie : « affligé de YHWH » fille d'Achab et Jézabel et l'épouse du roi Joram de Juda; A la mort
de son fils Achazia, elle massacre les héritiers pour s'emparer du trône. 2 Rois 8 :26
Avishag, Avichag, Abischag : « Mon père d'égarement » jeune fille fort belle de Sunem, qui
prit soin de David lorsqu'il fut vieux et affaibli. 1 Rois 1 :3
Avigail, Abigail : « Mon père est joie » Femme de Nadal, ensuite de David. 1Rois 1 :3, 1
Samuel 25 :3
Avital, Abithal : « père de la rosée ». Une des femmes de David. 2 Samuel 3 :4
Azuba : « abandonnée, désolation » épouse du roi Asa, et mère du roi Josaphat. 1 Rois 22:42

B
Basmate, Basmath : « odorante épice » Épouse d'Esaü, fille de Salomon. Genèse 26:34, 1
Rois 4:15
Bat-Chévâ, Barth-Scheba, Bethsabée : « fille du serment » épouse d'Urie que David fit
mourir ; par la suite femme de David et mère de Salomon. 2 Samuel 11:3
Bath-Schua : « fille de richesse » l'épouse d'Urie, puis épouse de David, et mère de Salomon,
Schimea, Schobab, et Nathan. 1 Chroniques 3 :5
Bayla, Bil'ha, Bilha : « Bon mélange ou timidité » traduction incertaine, Servante de Rachel,
mère de Dan et Naphtali. Genèse 29 :29
Bérénice : « victorieuse » fille aînée d'Hérode Agrippa. Actes 26 :30
Bitia, Bithja : « fille de YHWH » Fille du Pharaon qui a sauvé Moïse. 1 Chroniques 4 :18

C
Candace : « qui possède » reine éthiopienne. Actes 8 :27
Chiméat, Schimeath : « celle qui écoute, bruit rumeur » mère de l'un des assassins du roi
Joas. 2 Rois 12 :21
Chimrit, Schimrith : « celle qui garde, vigilante ». une Moabite, mère de Jozabad, un des
assassins du roi Joas 2 chroniques 26 :26
Chloé « verdure » Femme chrétienne qui habitait Corinthe 1 Corinthiens 1 :11

Chochana, Sousanna, suzanne : « lys ou rose » une des femmes qui suivaient Jésus dans
ses voyages et l'assistaient de leurs biens. Luc 8.3
Chomer, Shomer : « gardienne » Moabite et mère de Jozabad. 1 Chroniques 7 :32
Choulamite, Sulamithe : « parfaite » Originaire de Jérusalem. Cantique 6 :13
Claudia (latin) : « boiteuse » une femme chrétienne. 2 Timothée 4:21
Cozbi : « mon mensonge » fille de Tsur, chef des Madianites, qui fut tuée par Phinées à cause
de son adultère. Nombres 25:15

D
Damaris : «une génisse » femme qui se convertit en écoutant la prédication de Paul. Actes
17 :34
Delila, Dalila : « diluée, coquette » compagne Philistine de Samson. C'est elle qui lui arracha
le secret de sa force et le conduisit à sa perte. Juges 16 : 4
Dîna : « jugement » Fille de Jacob et Léa, soeur de Siméon et Lévi. Genèse 30 :21
Dorcas, Tabita : « gazelle » une femme de Joppé, que l'Apôtre Pierre ressucita. Actes 9 :36
Drusille : « arrosée parla rosée » fille légère d'Hérode Agrippa, épouse de Félix. Actes 24 :24
Dvora, Débora, Deborah : « abeille » étymologie Dibour «Parole» nourrice de Rebecca. Juges
4 :4

E
Efrat, Ephrata : « lieu de fécondité » épouse de Caleb. 1 Chroniques 2 :19
Egla : « Une Génisse ». Une des femmes du roi David. 2 Samuel 3 :4
Elischéba, Elizabeth : (Eli = mon Dieu) (Shéva = serment, subsistance) « Mon Dieu du
serment ou ma subsistance » Epouse d'Aaron Exode 6:23, Epouse de Zacharie le prêtre, elle
est la mère du prophète Jean-Baptiste. Luc 1 :5
Elpha, Ephah : « obscurité » une concubine de Caleb 1 Chroniques 2:46
Esther, (Perse) « cachée, discrète » Hadassah (son vrai nom hébreu) «Myrte » : Cette jeune
femme devint reine des Perses et protégea son peuple d'un extinction programmé. Esther 2 : 8
Eunice : « bénie pour la victoire » Femme juive pieuse, mère de Timothée. 2 Timothée 1 : 5
Eva, Eve, H'ava : «Vie » (Source de) (Mère) Première femme créée avec Adam. Genèses 3 :20
Evodie : « parfum » Chrétienne de l'Eglise de Philippes critiquée par l'apôtre Paul pour avoir
alimenté des querelles. Philippiens 4 : 2

G
Gomère, Gomer : « accompli, achevé » l'épouse infidèle. Ses relations avec Osée sont
l'image des relations de Dieu avec le capricieux Israël. Osée 1:3

H
Hadassah (nom hébreu) «Myrte » d'Esther, (Perse) « cachée, discrète » : Cette jeune femme
devint reine des Perses et protégea son peuple d'un anéantissement programmé. Esther 2 : 8
Hamuthal : « le beau père est protection » une des épouses de Josias, fille de Jérémie de
Libna, mère de Joachaz et Sédécias. 2 Rois 23 :31

Haggith : « joyeux en fête » une épouse de David et mère d'Adonija. 2 Samuel 3 :4
Hana, Hannah, Anne : « gracieuse » (dans le sens de la bénédiction) (Se pronoce Ranna)
Mère de Samuel. 1 Samuel 1 :2 Prophétesse de Jérusalem, au temps de la présentation du
Seigneur au temple. Luc 2:36
Héftsiba, Hephtsiba : « je la désire ». La reine du roi Ezéchias et mère de Manassé 2 Rois
21 :1
Hélea : « rouille » une des deux épouses de Aschchur, père de Tekoa. 1 Chroniques 4 :5
Hérodias : « héroïque » Femme d'Hérode Philippe I, fils de Hérode le Grand; puis vécut un
mariage illégal avec Hérode Antipas, qu'elle força à tuer Jean-Baptiste; suivit Hérode lorsqu'il
fut exilé en Gaule. Marc 6 :17
Hodesh : « nouvelle lune » épouse de Schacharaïm, un Benjamite. 1 Chroniques 8 :9
Hodija : « majesté de YHWH » une des deux épouses d'Esdras, un homme de Juda. 1 Chro
4 :19
Hogla : « perdrix, pie » Une des cinq filles de Tsélofhad. Nombres 26:33
Houlda, Hulda : « belette » prophétesse, femme de Sellum, à qui Josias demanda un avis
autorisé sur le livre de la loi trouvé par Hilkija. 2 Rois 22:14
Huschim : « qui fait se hâter » une des deux épouses de schacharaïm. 1 Chroniques 8:8

J
Jaël, Yaêl : « chèvre sauvage ». L'épouse d'Héber qui tua le général Sisera pendant qu'il
dormait en lui enfonçant un pieu dans la tempe. Juges 4 :17-21
Jeanne, Yohanna : « YHWH est gracieux » épouse de Chuza, disciple de Jésus. Luc 8 :3.
Jecolia : « YHWH a prévalu » épouse du roi Amatsia de Juda et mère du roi Ozias. 2 Rois 15 : 2
Jedida, Yédida : « aimée » épouse du roi Amon et mère du roi Josias. 2 Rois 22 :1
Jemima : « colombe » Une des trois filles que Dieu donna à Job après son épreuve - Job 42.14
Jerioth, Yériôt : « tentures » Épouse ou concubine de Caleb, le fils de Hetsron des
descendants de Juda. 1 Chroniques 2 :18
Jéruscha : « celle qui dépossède » l'épouse du roi Ozias et mère du roi Jotham de Juda. 2 Rois
15 :33
Jézabel : « épouse de Baal » reine d'Israël, épouse phénicienne d'Achab, fille d'Ethbaal, un roi
Sidonien. Elle est célèbre pour avoir introduit en Israël le culte du dieu Baal 1 Rois 16 :31
Jisca, Yiska : « regarde vers l'avant » fille de Haran, nièce d'Abraham, soeur de Lot et Milca.
Genèse 11 :29
Jizréel : « semée par Dieu » utilisé seulement pour Achinoam, une épouse de David. 2 Samuel
3 :2
Joaddan, Yéhoadane : « YHWH est un délice ». Epouse du roi Joas et Mère d'Amatsia. 2 Rois
14 :2
Joschabeath, Yehoshabath, Josabeth : « YHWH est son serment, repos » fille du roi Joram
de Juda et épouse du souverain sacrificateur Jehojada. 2 Chroniques 22 :11
Jokébed, Yokhéved : « YHWH est Glorieux » la fille de Lévi, épouse et tante d'Amram, et mère
de Moïse, Aaron, et Marie. Nombres 26:59

Joschéba, Yéhochèva : « serment de YHWH » fille du roi Joram de Juda et épouse du
souverain sacrificateur 2 Rois 11 :2
Jotba : « charme, bonté » épouse du roi Manassé. 2 Rois 21 :19
Judith, Yéhoudit : « je louerai YHWH » du verbe (Lehodoth- faire des louanges), par extension
femme de la tribu de Yéhouda puis « juive » Cette belle veuve juive, parvint à séduire le
redoutable Holopherne venu pour assiéger et anéantir la ville de Béthulie. Profitant de son
ivresse, elle lui coupa la tête, ce qui mit en déroute toute son armée. Judith 8.1 à 8
Junia, Junias, Junianus : Latin « Jeune » femme chrétienne de Rome, mentionnée par Paul et
faisant partie de ses compagnons de captivité. Romains 16: 7

K
Kéren-Happuc, Qérène : « Corne d'antimoine » une des filles de Job nées après ses
épreuves. Job 42 :14
Ketsia : « case, parfum » 2eme fille de Job, née après son épreuve. Job 42 :14
Ketura : « encens » Concubine puis épouse d'Abraham après la mort de Sara. Genèse 25 :1

L
Léa, Lia : « Fatiguée, lasse » «celle qui donne » Fille de Laban, Sœur aînée de Rachel, toutes
les deux épouses de Jacob. Léa fut donnée la première à Jacob parce que la coutume exigeait
que l'aînée se marie avant la cadette. Genèse 29 :16
Loïs : « agréable » Cette femme croyante joua un rôle déterminant dans la communication de
la foi à ses enfants et à ses petits enfants dont fait partie Timothée, le compagnon de Paul.
2Timothée 1 : 5
Lo-Ruchama : « celle dont on n'a pas pitié » nom donné par le prophète Osée à sa fille. Osée
1 :6
Lydie, Lydia « originaire de la ville de lydie » Cette femme, marchande d'étoffes précieuses,
devint la première chrétienne de la Macédoine de l'Europe grâce au ministère de Paul. - Actes
16 :14

M
Maakha, Maaca : « oppressée » Fille d'Abisalom, 1 Rois 15 :2 Un des Femmes du roi David.
Maaca : « oppression » fille du roi Talmaï, épouse de David, et mère d'Absalom. 1 Rois 15 :10
Machla, Ma'hla : « maladie » l'aînée des 5 filles de Tselophchad, descendant de Manassé fille
de Hammoléketh Nombres 26:33
Mahalat, Mahalath : traduction incertaine « Pardon, harpe » fille de Jerimoth fils du roi David
et femme de Roboam Genèse 28 :9
Ma'hla, Machla : « maladie » l'aîné des 5 filles de Tselophchad. Nombres 26 :33
Marie, Miriam, Myriam : « celle qui s'élève » Soeur aînée de Moïse et Aaron. Exode 15:20.
mère de Jésus. Matthieu 1 : 18
Marie de Magdala, Marie-Madeleine : « celle qui élève une tour » disciples de Jésus.
Luc 8 :2

Martha, Marthe : « dame, maîtresse » fille de Baïtous. Sœur de Marie et de Lazare de
Béthanie. Une famille très aimée par Jésus. - Jean 11 :1
Mathred : « celle qui avance » fille de Mézahab et mère de Mehéthabeel, l'épouse de Hadar
(Hadad) de Pau (Pahi), roi d'Edom Genèse 36:39
Méchoulémèt, Meschullémeth : « amie » fille d'Haruts de Jotba, épouse du roi Manassé de
Juda, et mère du roi Amon de Juda. 2 Rois 21:19
Mehétabeel : traduction incertaine « favorite de Beel » fille de Mathred et épouse du roi
Hadad d'Edom Genèse 36 :39
Mérav, Mérab : « augmentation, de la multitude » fille aînée de Saül, promise à David mais
donnée à Adriel de Mehola; mère de cinq enfants. 1 Samuel 18:17
Meschullémeth : « amie » fille d'Haruts de Jotba, épouse du roi Manassé de Juda, et mère du
roi Amon de Juda. 2 Rois 21 :19
Mézahab : « eau d'or » mère de Mathred et grand-mère de Mehéthabeel, l'épouse d'Hadar, roi
d'Edom. Genèse 36:39
Mikaya, Micaja. « qui est semblable à YHWH » fille de Uriel de Guibea, épouse du roi Roboam
de Juda, et mère du roi Abija de Juda. 2 Chroniques 13 :2
Mikhal, Mical : « qui est comme Dieu » fille du roi Saül, soeur de Jonathan, donnée à David
comme épouse pour un prix de 100 prépuces Philistins… 1 Samuel 18:20
Milka, Milkah, Milca : « petite reine » fille d'Haran et épouse de Nachôr, dont elle eut 8
enfants, nièce d'Abraham. Genèse 11 :29, Nombres 26:33.
Myriam, Marie : « celle qui élève » Soeur aînée de Moïse et Aaron. Exode 15:20. Mère de
Yéshoua (Jésus) Matthieu 1:16

N
Naama : « douce, charmante » fille de Lémec et soeur de Tubal-Caïn avant le déluge. 1 Rois
14 :31
Naara, Naaratha : « jeune fille » la 2eme épouse d'Aschchur. 1 Chroniques 4 :5, Josué 16 :7
Naomi, Noémie : « ma gracieuse » (dans le sens de belle et délicate) Femme d'Elimélek et
belle-mère de Ruth, a la suite de son remariage avec Boaz, devint l'ancêtre de David et de
Jésus. Ruth 1:22
Néhoucheta, Nehuschtha : « cuivrée, bronzée » fille d'Elnathan, épouse du roi Jojakim de
Juda et mère du roi Jojakin de Juda. 2 Rois 24 :8
Noâ : « mouvante » Une des 5 filles de Tsélofhad. Nombres 26 :33

O
Oholiba, Aholibah : « la femme de la tente » nom symbolique de Jérusalem. Ezechiel 23 : 4
Oholibama : « tente du haut lieu » épouse d'Esaü. Genèse 36 :2 ; chef d'Edom. 1 Chroniques
1:52
Ohola, Oholah : « sa propre tente » nom symbolique de la Samarie. Ezechiel 23 :4
Orpa : « nuque, opiniâtreté » Moabite, épouse de Kiljon, belle-soeur de Ruth Ruth 1 :4
Osnat, Asnath : « appartient à la déesse Neith » épouse de Joseph, mère de Manassé et
Ephraïm, fille de Putiphera. Genèse 41 :45

P
Peninna : « bijou, corail » l'autre épouse d'Elkana, la première étant Anne. 1 Samuel 1 :2
Perside : « femme Perse » une femme Chrétienne à Rome. Romains 16 :12
Phoebé : « radieuse, pure, brillante » diaconesse de l'église de Cenchrées. Romains 16 :1
Priscille : « petite vieille » chrétienne, épouse d'Aquila qui voyageait pour annoncer l'Evangile.
Actes 18 :1
Pua, Poua : « splendide » une des 2 sages-femmes ayant reçu l'ordre de Pharaon de tuer les
enfants mâles qui naissaient chez les gens d'Israël, au temps de Moïse. Exode 1 :15

Q
Qérène, Kéren-Happuc: « Corne d'antimoine » une des filles de Job nées après ses épreuves.
Job 42 :14

R
Rahav, Rahab : « large, étendue spacieux ». Une prostituée de Jéricho. Josué 2 :1
Rahèl, Rachel : « petite Brebis » Fille de Laban. Elle était très belle, Jacob la prit pour
deuxième femme. Genèse 35 : 16
Rébecca, Ribqah : « ensorcelante » Fille de Bethouel et femme d'Isaac et sœur de Laban,
l'héritier d'Abraham. Mère de Jacob et d'Esaü. Genèse 25:20
Réuma : « élevée, exaltée » la concubine de Nachôr, le frère d'Abraham Genèse 22:24
Ribqah, Rivka, Rebecca : « ensorcelante » fille de Bethuel, soeur de Laban, épouse d'Isaac,
et mère de Esaü et Jacob. Genèse 22 :23
Ritspa : « pierre brûlante » concubine du roi Saül et mère d'Armoni et Mephiboscheth. 2
Samuel 3:7
Rout, Ruth. « Indulgente. Compatissante » Cette jeune femme de Moab (étrangère pour les
juifs) décida à la mort de Malhôn son époux, de retourner avec sa belle-mère Naomi à
Bethlehem où elle épousa Boaz, un des ancêtres de Jésus. Ruth 1 : 4

S
Saphira, Sapira : « comme le saphir » épouse d'Ananias. Actes 5 :1
Salomé : « paisible » Epouse de Zébédée et la mère de l'apôtre Jacques le Majeur et Jean.
Marc 15 :40
Sara, Sarah : « Princesse » Epouse d'Abraham. Sara ne pouvait pas avoir d'enfants. Déjà
vieille des messagers lui annoncèrent qu'elle allait mettre au monde le fils promis à
Abraham. Gen 17 :15
Saraï, Saray : « ma Princesse » nom originel de Sara l'épouse d'Abram ou Abraham. Genèse
11:29
Schelomith : « paisible » Fille de Dibri de la tribu de Dan Lévitique 24 :11
Schééra : « parente » fille d'Ephraïm et fondatrice de Beth-Horon 1 Chroniques 7 :24
Schimeath, Chiméat : « celle qui écoute » « bruit rumeur ». Ammonite, mère de l'un des
assassins du roi Joas de Juda. 2 Rois 12 :21
Schimrith, Chimrit : « celle qui garde, vigilante ». Une Moabite, mère de Jozabad, un des
assassins du roi Joas 2 chroniques 26 :26

Séphora, Tsipporah : « petit oiseau » Fille de Jéthro, grand prêtre de Madian, et épouse de
Moïse. Exode 2.21
Séra, Sérach, serah : « princesse, abondance » Fille d'Aser et petite-fille de Jacob. Genèse
46 :17
Shifra, Schiphra : « belle » une des deux sages-femmes qui reçurent l'ordre de Pharaon de
tuer tous les enfants mâles nés de hébreux. Exode 1 :15
Shlomit, Schelomith : « paisible » mère de celui qui blasphéma Dieu et fut lapidé. Lévitique
24 :11
Shomer, Chomer : « gardienne » Moabite et mère de Jozabad. 1 Chroniques 7 :32
Shoulamit, Sulamithe : « parfaite » héroïne du Cantique des Cantiques. Cantique 6 :13
Sousanna, Suzanne, Chochana : « lys ou rose » une des femmes qui suivaient Jésus dans
ses voyages et l'assistaient de leurs biens. Luc 8 :3
Syntyche : « rencontre son destin » une femme membre de l'église de Philippe. Philippiens 4:2

T
Tabitha, Dorcas : « gazelle » Chrétienne de Jaffa, amie et bienfaitrice des pauvres. - Act 9.3643
Tafat, Taphath : Fille du roi Salomon qui était mariée avec le fils d'Abinadab. 1 Rois 4:11
Tamar, Thamar, Tamara : « palmier dattier » Fille d'Absalom elle était belle de figure. 2
Samuel 14 : 27 ; femme du fils de Juda. Genèse 38 :6
Thirtsa : « favorable, charme » une des 5 filles de Tselophchad, de la tribu de Manassé
Nombres 26:33
Thachpenès : « épouse du roi » une reine Egyptienne au temps de David et Salomon. 1 Rois
11 :19
Thaphath : « une goutte » fille de Salomon, mariée avec le fils d'Abinada 1 rois 4 :11
Timna, Thimna : « entrave » la concubine d'Eliphaz, le fils d'Esaü Genèse 36:12
Tirtza, Thirtsa : « favorable » une des 5 filles de Tselophchad. Nombres 26 :33
Tryphène : « raffinée » chrétienne de Rome, saluée par Paul. Romains 16 :12
Tryphose : « délicate » une chrétienne de Rome saluée par l'apôtre Paul. Romains 16 :12
Tserua : « frappée, lépreuse » veuve, mère de Jéroboam. 1 Rois 11 :26
Tseruja : « baume » soeur de David et mère de 3 vaillants héros de l'armée de David. 2 Sam
17:25
Tsilla : «ombre » (protection) 2eme épouse de Lemec et mère de Tubal-Caïn Genèse 4 :19
Tsipporah, Séphora : « petit oiseau » Épouse de Moïse. Exode 2:21
Tzivia, Tsibja : « gazelle » épouse du roi Achazia et mère du roi Joas, rois de Juda. 2 Rois 12 :1

V
Vasthi : « la meilleure » reine, épouse d'Assuérus, qui la répudia pour avoir désobéi. Esther
1 :9

Y
Yaêl, Jael : « chamois, chèvre sauvage » L'épouse d'Héber le Kénien qui tua le général Sisera
pendant qu'il dormait en lui enfonçant un pieu dans la tempe. Juges 5:6
Yédida, Jedida : « aimée » épouse du roi Amon et mère du roi Josias. 2 Rois 22:1
Yéhoadane, Joaddan : « YHWH est un délice ». Epouse du roi Joas et Mère d'Amatsia. 2 Rois
14 :2
Yehoshabath, Joschabeath : « YHWH est son serment » fille du roi Joram et épouse du
souverain sacrificateur Jehojada. 2 Chroniques 22 :11
Yéhochèva, Joschéba : « serment de YHWH » fille du roi Joram et épouse du souverain
sacrificateur Jehojada 2 Rois 11 :2
Yéhoudit, Judith : « Juive » Fille de Beéri le Héthien et épouse d'Esaü de la tribu de Juda.
Yériôt, Jerioth : « tentures » Épouse ou concubine de Caleb, le fils de Hetsron des
descendants de Juda. 1 Chroniques 2 :18
Yéroucha, Jeruscha : « Héritage » Épouse du roi Ozias et mère du roi Jotham 2 Rois 15 :33
Yiska, Jisca : « regarde vers l'avant » fille de Haran, nièce d'Abraham, soeur de Lot et Milca.
Genèse 11 :29
Yohanna, Jeanne, Jean : « YHWH de grâce » l'épouse de Chuza, l'intendant d'Hérode, disciple
de Jésus. Luc 8 :3.
Yokhéved, Jokébed : « YHWH est gloire » le fille de Lévi, épouse d'Amram et mère de Moïse.
Exode 6 :20

Z
Zebudda : « donnée » épouse de Josias et mère de Jojakim, tous les deux rois de Juda. 2 Rois
23:36
Zévouda, Zebudda : « Offerte » Épouse de Josias et mère de Jojakim. 2 Rois 23 :36
Zilpa : « coule doucement » la Syrienne donnée par Laban à Léa comme servante, une
concubine de Jacob, mère d'Aser et Gad. Genèse 29 :24

Noms Masculins

A
Aaron, Aharone : « brillant, haut placé ou éclairé» Né en Égypte et Frère aîné de trois ans de
Moïse, le premier souverain sacrificateur. Exode 4 :14
Abaddon : « le destructeur » le nom de l'ange de l'abîme, en Grec Apollyon. Apocalypse 9 :11
Abagtha : (Perse) « heureux, prospère » Un des sept chambellans d'Assuérus. Esther 1 :10
Abi-Albon : « Mon père de force » vaillant guerrier de David. 2 Samuel 23 :31
Abda : « serviteur de Dieu » Semble être le même personnage qu'Abdias dans Néhémie. 1 Rois
4 :6

Abdéel : « serviteur de Dieu » Père de Schélémia de Juda au temps de Jérémie. Jérémie 36 :26
Abdi : « mon serviteur » Lévite de la famille de Merari, fils de Malluc. 1 Chroniques 6 :44
Abdias, Ôvadia, Obadiah: « adorateur, ou serviteur de YHWH » 4ème petit prophète; on ne
sait rien sur lui, était probablement contemporain de Jérémie, Ezéchiel, et Daniel 1 Chroniques
7 :3
Abiud : « père de l'éloge » petit fils de Benjamin. Ancêtre du Christ. Matthieu 1 : 13
Abed-Nego : « serviteur de Négo » Nom donné par le chef des eunuques de Babylone à
Azaria, l'un des compagnons de Daniel. Daniel 1 :7
Abel : « souffle, vapeur » Second fils d'Adam et Eve, tué par son frère Caïn. Genèse 4 :2
Abdiel, Âvdièl : « Serviteur de Dieu » Homme de la tribu de Gad. 1 Chroniques 5 :15
Abdon, Âvdone : « petit serviteur » juge d'Israël au temps des juges. Josué 21 :30
Abed-Nego : « serviteur de Nego » Nom donné par le chef des eunuques de Babylone à
Azaria, l'un des trois juifs compagnon de Daniel. Daniel 1 :7
Abel : « buée » (de l'hébreu hevel). Symboliserait la fragilité de ce qui passe. Genèse 4 :2
Abia, Avia : « père de YHWH ». Fils et successeur de Roboam sur le trône de Juda. Matthieu
1 :7
Abiasaph, Aviassaf: « mon père a rassemblé ». Fils de Korè. Exode 6 :24
Abiathar : « Père de l'abondance » Sacrificateur, fils d'Achimélec, descendant d'Eli. 1 Sam
22 :20
Abida, Avidâ : « mon père sait » Petit-fils d'Abraham. Genèse 25 :4
Abidan, Avidane: « mon père juge » Prince de la tribu de Benjamin. Nombres 1 :11
Abiezér : « père du secours » Benjamite, guerrier de David. Josué 17 :2
Abihail, Avihaïl : « père du valeureux ». Fils de Mérari. Père de la reine Esther. Nombres 3 :35
Abihou, Abihu : « mon père loué ». Fils Aaron. Exode 6 :23
Abihud, Avihoud: « père de la gloire » Petit-fils de Benjamin. 1 Chroniques 8 :3
Abija : « Père est YHWH» roi de Juda, fils et successeur de Roboam. 1 Samuel 8 :2
Abimaël, Avimaèl : « mon père est Dieu » Fils de Jokthan, descendant de Sem. Genèse 10 :28
Abimélec, Avimélèkh : « mon père est roi » Roi de Guérar à l'époque d'Abraham Genèse
20 :18
Abinadab, Avinadav : « mon père généreux » Frère du roi David. Fils du roi Saül. 1 Samuel
7 :1
Abinoam, Avinoâm : « père du gracieux » Père de Barak, descendant de Nephtali. Juges 4 :6
Abiram, Aviram : « mon père est élevé ». Petit-fils de Hièl, bâtisseur de Jéricho. Nombres
16 :1
Abischaï, Avichaï : « père du cadeau » « mon père est Isaï » Petit-fils d'Isaï, neveu de David
par sa soeur Tseruja, frère de Joab, général de l'armée du roi David. 1 Samuel 26 :6
Abischua, Avichouâ : « mon père délivre » Petit-fils du prêtre Eléazar. 1 chroniques 6 :4

Abischur, Avichour : « père du rempart » Fils de Schammaï de la tribu de Juda. 1 Chroniques
2 :28
Abithub, Avitouv : « père du bon » Homme de la tribu de Benjamin. 1 Chroniques 8 :11
Abiud : « Père loué » Fils de Béla et petit-fils de Benjamin. 1 Chronique 8 :3
Abija : « YHWH est un Père » roi de Juda, fils et successeur de Roboam. 1 Chroniques 7:8
Abner, Avnèr : « Père de la flamme » Cousin de Saül et chef de son armée. 1 Samuel 14 :50
Absalom, Avchalom : « Père de paix » 3eme fils de David, tueur du fils aîné Amnon. 2 Samuel
3:2
Abram : « père élevé » nom original d'Abraham. Genèse 11 :31
Abraham, Avraham : « Père élevé, Père d'une multitude » Premier des 3 patriarches. Gen 17 :
5
Acan, Acar : « troublé » N'a pas respecté l'ordre de Dieu de ne pas emporter de butin de
Jéricho. il fut lapidé avec sa famille pour cette violation. Josué 7 :1
Acbor : « une souris » Fils de Michée, contemporain du roi Josias de Juda. Genèse 36 :38
Achab : « un frère du père » 7eme Roi d'Israël, fils d'Omri, mari de Jézabel. 1 Rois 16 :28
Achaïcus : « originaire de l'Achaïe » Nom d'un chrétien de Corinthe. 1 Corinthiens 16 :17
Acharchel : « la force a subsisté » Un descendant de Juda par Caleb. 1 Chroniques 4 :8
Achasbaï : « frère de ceux qui m'environnent » Père de Eliphéleth, héros de David. 2 Samuel
23 :34
Achaschthari : « je chercherai avec diligence » Un descendant de Aschchur de Juda. 1
Chron4 :6
Achazia, Ochozias : « possession de YHWH » 8eme roi d'Israël 1 Rois 22 :40
Achaz : « possesseur » roi de Juda, fils de Jotham et père d'Ezéchias. 2 Rois 15:38
Achban : « le frère a discerné » fils d' Abichaïl. 1 Chroniques 2 :29
Achebèl, Aschbel : « un prisonnier de Baal » Fils de Benjamin. Genèse 46 :21
Achèr, Acher : « le Suivant » Un Benjaminite. 1 Chroniques 7:12
Achi, Ahi : « Mon frère » Un chef de famille de Gad. 1 Chronique 5 :15
Achiam : « frère de la mère (oncle) » Un des vaillants hommes de David. 2 Samuel 23 :33
Achichud : « frère du mystère » Benjamite, fils d'Echud. 1 Chroniques 8 :7
Achiézer, Ahiêzer : « Frère de secours » Chef de Dan qui assista Moïse. 1 Chroniques 12 :3
Achija : « frère de YHWH » Petit-fils de Phinées. Scribe de Salomon 1 Samuel 14 :3
Achikam, Ahiqam : « frère de celui qui élève » officier sous le règne de Josias. 2 Rois 22 :12
Achim, Acheim, vient de Jokim : «YHWH affermira» Un des ancêtres de Christ. Matthieu 1 :14
Achiam, Ahiyam : « Frère de la mère ». Guerrier du roi David. 2 Samuel 23 :33 1Chroniques
11 :35
Achimaats : « frère irascible » beau-père de Saül. 1 Samuel 14:50

Achiman, Ahiman « Mon frère est un pain tombé du ciel » Serviteur Lévite du temple 1
Chroniques 9 :17
Achimélec, Ahimélèk : « frère du Roi » Sacrificateur tué par Doëg, pour assistance à David.1
Samuel 21 :11
Achimoth : « mon frère est mort » Lévite, fils d'Elkana. 1 Chroniques 6 :25
Achinadab : « frère généreux, libéral, ou noble » Intendant de Salomon à Mahanaïm. 1 Rois
4 :14
Achiram, Ahiram : « Frère élevé » Un fils de Benjamin Nombres 26 :38
Achischar, Ahichar : « frère d'un chanteur » Fonctionnaire de la maison de Salomon. 1 Rois
4:6
Achischachar : « frère de l'aurore » Descendant de Benjamin. 1 Chroniques 7 :10
Achithub, Ahitov : « frère de bienveillant » fils de Phinées et petit-fils d'Eli 1 Samuel 14 :3
Achitophel : « frère de la folie » Un conseiller de David, grand-père de Bath-Schéba. 2 Sam
15 :12
Achjan : « fraternel » Descendant de Manassé, de la famille de Schemida. 1 Chroniques 7 :19
Achlaï : « Plaise à Dieu » Fils de Schéschan. Père de l'un des héros de David. 1 Chroniques
2 :31
Achoach : « frère du repos » Un membre du clan d'Achoach. 2 Samuel 23 :28
Achrach : « un frère suivant » Un fils de Benjamin. 1 Chroniques 8:1
Achuzzam : « possession » 1 Chroniques 4 :6
Adaja, Adaïa : « YHWH a orné » Grand-père maternel du roi Josias. 2 Rois 22 :1
Adalia, Adalya : « déterminé » fils de Haman, exécuté en même temps que son père. Esther
9:8
Adam : « La terre » Premier homme. Genèse 3:20
Adar, Addar : « Glorieux » Fils de Béla. Josué 15:3
Adbeel : « châtié de Dieu » 3ème fils d'Ismaël et petit-fils d'Abraham. Genèse 25 :13
Addar, Adar : « Glorieux » Fils de Béla. Josué 15:3
Addon : « puissant » un Israëlite parmi ceux qui partirent de Thel-Mélach. Néhémie 7 :61
Adi, Addi : « ma parure » fils de Kosam, dans la généalogie du Seigneur Luc 3,28
Âdièl : « ma parure est Dieu » Saul lui donna sa fille en mariage. 1 Samel 18 :19
Adin, Adine : « doux délicat » Un homme qui revint de Babylone avec Esdras.Esdras 2:15
Adina, Adiyna : « délicat, mince » Un chef des Rubénites, et un capitaine de David. 1 Chron
11:42
Âdlaï : « Justice de YHWH ». Fonctionnaire du roi David. Ancêtre de Schaphath, bouvier de
David
Admatha : Perse « un témoignage » Prince de Perse sous le règne d'Assuérus (Xerxès) Esther
1 :14
Adna, Adnah : « durée repos, plaisir » Fils de Pachath-Moab Esdras 10,30,
Adonia, Adonija : « mon Seigneur est YHWH » fils de David rival de Salomon. 2 Samuel 3 :4

Adoni-Bezk : « mon Seigneur est Bézek » Roi de la ville de Bézek, tué par les Israélites. Juges
1 :6
Adoni-Tsedek : « mon seigneur est juste » Roi Cananéen tué par Josué. Josué 10 :1
Adonikam : « mon seigneur s'est levé » chef d'un clan Israélite qui retourna de l'exil. Esdras
2 :13
Adoniram : « mon seigneur est exalté » Un des intendants de Salomon. 1 Rois 4 :6
Adrammélec : « (le dieu) Adar est roi » Fils et meurtrier de Sanchérib. Esaïe 37 :38
Âdrièl : « Troupeau de Dieu ». Beau-père du roi Saül. 1 Samuel 18 : 19
Agabus : « sauterelle » Un prophète Chrétien. Actes 11 :28
Agag : « flamboyant » Roi d'Amalek, épargné par Saül mais tué par Samuel. Nombres 27 :7
Agaguite : « vient d'Agag flamboyant » Haman est appelé : Haman l'Agaguite. Esther 3 :1
Aggée : « en fête » Premier prophète qui prophétisa après la captivité. Esdras 5 :1
Agrippa : « cheval sauvage » Famille gouvernante en Israël au temps de Jésus. Actes 25 : 3
Agur : «qui rassemble, collectionneur » auteur ou celui qui a collecté Proverbes 30 :1
Ahiman : « Mon frère d'un don » Un serviteur Lévite dans le Temple.
Ahi, Achi : « Un frère » Un chef de famille de Gad. 1 Chronique 5 :15
Ahichar, Achischar : « frère d'un chanteur » Fonctionnaire de la maison de Salomon. 1 Rois
4:6
Ahiêzer, Achiézer : « frère de secours » Chef de Dan qui assista Moïse. 1 Chroniques 12 :3
Ahihud, Achilud : « frère du fils » Père de Josaphat, recenseur de David. 2 Samuel 8 :16
Ahiman, Achiman, « mon frère est un pain tombé du ciel » Lévite du temple 1 Chro 9 :17
Ahimélèk, Achimélec : « frère du Roi » Prêtre tué par Doëg, à la demande de Saül.1 Samuel
21 :11
Ahiqam, Achikam : « frère de celui qui élève » Un officier sous le règne de Josias. 2 Rois
22 :12
Ahira : « frère du mal » Un chef de Nephthali, fils d'Enan. Nombres 1 :15
Ahiram, Achiram : « Frère élevé » Un fils de Benjamin Nombres 26 :38
Ahisamac : « frère du soutien » Homme de Dan, travailleur au tabernacle. Exode 31 :6
Ahitov, Achithub « frère bienveillant » Petit-fils du Grand Prêtre Elie. 1 Samuel 14 :3
Ahiyam, Achiam : « frère de la mère ». Guerrier du roi David. 2 Samuel 23 :33 1Chroniques
11 :35
Ahuzath : « possession » Ami d'Abimélec. Genèse 26 :26
Ajja : « oiseau de proie, faucon » Un Horien, fils de Tsibeon. Genèse 36 :24
Akan : « à qui rien n'échappe » Fils d'Etser, et un des chefs des Horiens d'Edom. Genèse 36 :27
Akisch : « je serai noirci (de peur) » Roi Philistin de Gath. 1 Samuel 21 :10
Akkub : « rusé, astucieux » Plusieurs personnes portent ce nom dans la bible. 1 Chroniques
3 :24
Alameth : « Couverture » Benjamite, fils de Béker. 1 chroniques 7 : 8

Albon : « force » Un des vaillants guerriers de David. 2 Samuel 23 :31
Alexandre : «défenseur des hommes» fils de Simon de Cyrène, porta la croix de Jésus. Marc
15 : 21
Allon : « grand arbre » un Siméonite 1 chro 4 :37
Almodad : « ne mesure pas » un des descendant de Sem, fils de Jokthan. Genèse 10 :26
Alphée : « éphémère » père de Lévi, appelé Matthieu, de joses et Jacques le mineur. Matt 10 :3
Alone, Allon : « Chêne ». Siméonite. Josué 19:33
Alva : « injustice, iniquité, méchanceté » Chef édomite. Genèse 36 :40
Alvan : « grand » Un Horien, fils de Schobal Genèse 36:23
Amal : « labeur » Asérite, fils d'Hélem 1 Chro 7:35
Amalek : « demeure dans une vallée » petit-fils d'Esaü, fondateur d'un peuple en Canaan. Gen
36 :12
Amaria : « YHWH a dit » Grand-père de Tsadok Prêtre de l'époque de Josaphat. 1 Chroniques
6 :7
Amaschsai : « fardeau de YHWH » Sacrificateur au temps de Néhémie Néhémie 11 :13
Amassa, Amasa : « un fradeau » Fils de Jithrala et général de l'armée d'Absalom. 2 Samuel
17 : 25
Amassia, Amasaï : « Fardeau de YHWH » capitaines de Juda a rejoint David à Tsiklag 1 chron
6 : 25
Amatsia : « Force de YHWH » 11eme Roi de Juda 2 Rois 12 : 21.
Ametsi, Amtsi : «Mon courage». Lévite 1 chro 6 :46
Ami, Âmit : « Personne lié » Accompagnateur d'Êzra lors du retour de Babylone. Esdras 2 :57
Aminadab : « un prince du peuple » Ancêtre du Christ. Matthieu 1 : 4
Âmichadaï, Ammischaddaï : « Ami du Tout Puissant » Père d' Ahiézer prince de la tribu de
Dan.
Âmièl, Ammiel : « peuple ami de Dieu » Portier du temple de la tribu de Dan. Nombres 13 :12
Âmihoud, Ammihud : « mon peuple est louange ». Père du prince de la tribu d'Éfrayim. Nom
1 :10
Ammihur : « peuple revêtu de blanc » Un souverain de Syrie. 2 Samuel 13:37
Âminadav, Amminadab : « mon peuple généreux ». Beau-père Aaron. Exode 6:23
Amitaï, Amitthaï : « ma vérité ». Père du prophète Jonas. Jonas 1:1
Ammihur : « peuple revêtu de blanc» Un souverain de Syrie. 2 Samuel 13 : 37
Ammischaddai : « le Tout-Puissant est un allié » Prince de Dan au temps de l'exode. Nombres
1 :12
Ammizadab : « le peuple a doté » Fils de Benaja, qui commandait l'armée de David. 1 Chron
27 :6
Amon, Amone : « ouvrier qui nourrit » Un roi de Juda, fils de Manassé, père de Josias 1 Rois
22 :26
Amnone : « fidèle ». Fils aîné du roi David. 2 Samuel 3 :2
Âmoq, Amok : « profond » Prêtre de Babylone qui retourna avec Zorobabel. Néhémie 12 :7

Âmos : « chargé ». Un des douze petits prophètes.
Amots : « puissant, courageux » Père du prophète Isaïe 2 Rois 19 : 20.
Amplias : « large, agrandi » un chrétien de Rome. Romains 16 :8
Âmram, Amram : « Peuple nombreux » Descendant de Kehath et Lévi et père de Moïse Exode
6 :20
Amraphel : «annonce les ténèbres» Roi de Schinear. Genèse 14 :1
Amtsi : « ma force, robuste » Lévite. 1 Chro 6 :46
Âna, Ana : « Il a répondu » Fils de Tsibeon et père de Oholibama, épouse d'Esaü. Genèse
36 :14
Anaja : « YHWH a répondu » sacrificateur a aidé Esdras et signé l'alliance avec Néhémie 8 :4
Anammelek : « le dieu Anu est roi » dieu Assyrien adoré selon les rites que Moloc. 2 Rois
17 :31
Ânane, Anan : « Nuage » Un des chefs du peuple qui signa l'alliance avec Néhémie. Néhémie
10 :26
Ânani, Anani : « Mon nuage ». 7ème fils d'Eljoénaï, descendant de David. 1 Chroniques 3 :24
Ânania, Anania : « Nuage de YHWH » participant la reconstruction du mur de jérusalem. Néh
3 :23
Ananias : «YHWH donne gracieusement » Chrétien à Jérusalem, le mari de Saphira. Actes 5 :1
Anaq, Anak, Anakim : « long cou » Race de géants en Canaan. Nombres 13 :22
Ânat, Anath : « Réponse » Père du juge Chamgar. Juges 5 : 6
Anathoth : « Réponse à la prière » Fils de Béker et petit-fils de Benjamin. 1 Chroniques 7:8
André : grec « virilité » Frère de Simon Pierre, disciple de Jésus. L'un des douze apôtres.
Matthieu 4:18 ce nom vient d'andros (Homme) et signifie « Guerrier courageux » c'est peutêtre la traduction du mot hébraïque Amotz qui signifie « fort brave ».
Andronicus : grec « homme de la victoire » Un Juif chrétien, et un parent de Paul. Romains
16 : 7
Ânér, Aner : « garçon » Allié d'Abraham. Genèse 14 :24
Âniam, Aniam : « soupir du peuple ». Descendant du roi Manassé. 1 chroniques 7 :19
Ânouv, Anub : « Noué, bouclé » Descendant de Juda et Caleb. 1 Chroniques 4 :8
Anthothija : « réponse de YHWH » Benjamite, un des fils de Schaschak. 1 Chroniques 8 :24
Antipas : « à la place du père » Chrétien de Pergame qui souffrit le martyre. Apocalypse 2 :13
Anub : « joint avec » Descendant de Juda et Caleb. 1 Chroniques 4 :8
Apellès : « séparation » un chrétien. Romains 16 :10
Aphiach : « respirer, vivifié » Ancêtre de Saül. 1 Samuel 9 :1
Apollos : « donné par Apollon » Juif d'Alexandrie, très versé dans les Ecritures, et qui devint
Chrétien et enseignant du Christianisme. Actes 18 :24
Appaim : « narines » Un fils de Nadab. 1 Chron 2 :30
Aquilas : « un aigle » Juif, né dans le royaume du Pont, converti à Christ. Actes 18 :2
Ara : « Lion » Homme d'Acher. 1 Chroniques 7:38
Arab : « embuscades » Originaire d'Arab, contrée de Juda. 2 Samuel 23:35

Arabe : « mêlé » un habitant de l'Arabie. Néhémie 2 :19
Arach : « voyageur » Homme d'Aser. 1 Chroniques 7 :39
Arad : « Un âne sauvage » (Il a chassé). Benjamite, descendant de Beria. 1 chroniques 8 :15
Aram : « haut, élevé, exalté » Un ancêtre du Christ. Matthieu 1 :3
Aran : « chèvre sauvage » Descendant d'Esaü. Genèse 36 :28
Aravna : « je crierai de joie » Le Jébusien qui vendit à David un lieu pour un autel. 2 Sam
24 :16
Arba : « quatrième » Le père d'Anak et le plus grand des géants (Anakim) Josué 15:13
Archélaüs : « prince du peuple » Laîné des fils qu'une Samaritaine donna à Hérode LG. Matt
2 :22
Archippe : « maître du cheval » Chrétien de Colosses, familier de Philémon. Colossiens 4 :17
Ard : « je subjuguerai » fils et petit-fils de Benjamin. Genèse 46 :21
Ardone, Ardon : « subjuguera ». Fils de Caleb 1 Chroniques 2:18.
Ar'èli, Areéli : « lion de Dieu » Fils de Gad. Gen 46:6
Arétas : Grec « graver, agréable » Roi d'Arabie fit la guerre à Hérode Antipas. 2 Corinthiens
11 :32
Aridaï : « le lion est assez » Un fils d'Haman. Esther 9 :9
Aridatha : « le lion du décret » Un fils d'Haman. Esther 9 :8
Arié : « lion » officier du roi Pekachia. 2 Rois 15 :25
Ari, Arry : « Lion », diminutif de Arié. L'un des chefs juifs qui étaient avec Esdras près du
fleuve
Arièl : « Lion de Dieu » Chef politique à l'époque d'Ezra. Esdras 8.16
Aridatha : « le lion du décret » un fils d'Haman. Esther 9 :8
Aristarque : « qui gouverne le mieux » compagnon de Paul dans son 3eme voyage Actes
19 :29
Aristobule : « le meilleur conseiller » Un chrétien salué par Paul. Romains 16 :10
Arizaï : « le lion de mes bannières » un fils d'Haman. Esther 9 :9
Arjoc : « comme un lion » Genèse 14 :1 chef des exécuteurs, sous Nebucadnetsar. Daniel 2 :14
Arkiens : « rongeur » un habitant de Arki ou Arka. Genèse 10 :17
Armoni : « appartenant au palais » Un fils de Saül. 2 Samuel 21 :8
Arnan : « aigle » Descendant de David. 1 Chroniques 3 :21
Arod : « je subjuguerai, j'errerai » Un fils de Gad. Nombres 26 :17
Arpacschad : grec « forteresse des Chaldéens » le fils de Sem et ancêtre d'Eber. Genèse
10 :22
Artaxerxes : « celui qui fait régner la loi sacrée » Fils et successeur de Xerxès, empereur de
Perse, 465-424 Av.J.C. Esdras 4 :7
Artemas : « don d'Artémis » un ami de l'apôtre Paul. Tite 3 :12

Asa, Assa, Axa : du mot Assia, « guérisseur » 5eme roi de Juda, fils de Salomon1 Rois 15:15,
Matt 1 :7 fils d'Abijam, père de Josaphat. 1 Rois 15 :8
Asaël, Asah'el, Âssaèl : « Dieu a fait » rapide à la course, il fut tué par Abner. 2 Samuel 2 :9
Asaja : « YHWH a fait » un prince de la tribu de Siméon au temps du roi Ezéchias. 2 Rois 22:12
Asaph : « celui qui rassemble » Père du secrétaire d'Ezéchias. 2 Rois 18 :18
Asareel : « Dieu a lié » un descendant de Juda à travers Caleb 1 Chroniques 4:16
Asna : «je serai haï ». Personnes retournées en Israèl à l'époque d'Êzra (Esdras). Esdras 2 :50
Aschareela : « intègre envers Dieu » un musicien du sanctuaire sous David 1 Chroniques 25:2
Aschchur : « Noirceur » fils de Hetsron et de sa femme Abija. 1 Chronique 2 :24
Aschbéa : « Je veux appeler un témoin » le patriarche d'une famille de Juda 1 Chroniques 4:21
Aschbel : « un homme de Baal (feu de Bel) » second fils de Benjamin Genèse 46:21
Aschchur : « noirceur » fils de Hetsron et de sa femme Abija. 1 Chroniques 2 :24
Aschima : « culpabilité, désolé » un dieu d'Hamath. 2 Rois 17 :30
Aschkenaz : « homme aspergé, feu éparpillé » fils de Gomer, descendant de Japhet. Genèse
10 :3
Achpenaz, Aschpenaz : « forte aspersion » chef eunuque de Nebucadnetsar. Daniel 1 :3
Aschvath : « lisse, luisant » un des fils de Japhleth de la tribu d'Aser. 1 Chroniques 7 :33
Aser, Asher : « heureux » Huitième fils de Jacob et 2ème de Zilpa sa servante Genèse 30 :12
Askalon : « feu d'infamie » un habitant d'Askalon. Josué 13 :3
Asna : « je serai haï, ronce » un esclave du temple qui revint de l'exil à Babylone. Esdras 2 :50
Aspatha : « les séduits rassemblés » le troisième fils d'Haman. Esther 9 :7
Asriel : « Je serai prince de Dieu » descendant de Manassé. Nombres 26 :31
Assa, Asa, Axa : du mot Assia, « guérisseur » 5eme roi de Juda, fils de Salomon1 Rois 15:15,
Matt 1 :7 fils d'Abijam, père de Josaphat. 1 Rois 15 :8
Âssaèl, Asaël, Asah'el : « Dieu a fait » frère de Joab ; rapide à la course. 2 Samuel 2 :18
Assenua : « hérissé » Un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 9 :7
Âssièl, Asiel : « Dieu m'a fait ». Homme de la tribu de Chimône (Siméon). 1 Chroniques 4 :35
Assir : « prisonnier, déporté » un fils de koré. Exode 6 :24
Assuérus : « je serai silencieux et pauvre » titre du roi de Perse, probablement Xerxès. Esdras
4 :6
Assur : « un pas, il s'en alla » le second fils de Sem, ancêtre des Assyriens.Genèse 10 :22
Âtaï, Attaï : « Opportun, mes moments ». Guerrier du roi David. 1 Chroniques 2 :35
Âtalia, Athalia, Attalie : «Affligé de YHWH ». Chef de la tribu de Benjamin. 1 Chroniques
8 :26
Âtaya, Ataja : «Instant de YHWH» descendant de Juda par Pérets. Néhémie 11 :4
Atsalia : « YHWH a épargné » père de Schaphan le scribe. 2 rois 22 :3
Athalie : « Affiligé de Dieu » 9eme roi de Juda. 2 Rois 11:3

Atsil, Atsel : « proximité, noble » Descendant de Saül et Jonathan. 1 chroniques 8 :37
Attaï : « opportun » 2ème fils du roi Roboam de Juda par Maaca 1 Chroniques 2 :35
Atta-El-roï : « Dieu qui a vu » Genèse 16:13, Ro'î : « Mon berger » (avec la lettre Âyine)
Avchalom, Absalom : « Père de paix » fils de David, chef de la révolte contre son père 2 Sam
3:2
Âvdièl, Abdiel: « Serviteur de Dieu » Homme de la tribu de Gad. 1 Chroniques 5 :15
Âvdone, Abdon : « petit serviteur » un juge d'Israël (le 11ème) au temps des juges. Josué
21 :30
Avia, Abia : « Père de YHWH » Fils et successeur de Roboam sur le trône de Juda. Matthieu 1 :7
Aviassaf, Abiasaph : « Mon père a rassemblé ». Fils de Qorah (Koré). Exode 6 :24
Avichaï, Abischaï : « Mon père est Isaï » général de l'armée du roi David. 1 Samuel 26 :6
Avichouâ, Abischua : « Mon père délivre » Petit-fils du prêtre Eléazar. 1 chroniques 6 :4
Avichour, Abischur : « Père du rempart » Fils de Schammaï de la tribu de Yéhouda. 1 Chro
2 :28
Avidane, Abidan : « Mon père juge ». Prince de la tribu de Binyamine (Benjamin). Nombres
1 :11
Avidâ, Abida : « Mon père sait ». Petit-fils d'Abraham. Genèse 25 :4
Avihaïl, Abihail : « Père du valeureux » Fils de Mérari. Père de la reine Esther. Nombres 3 :35
Avihou, Abihu : « C'est mon père ». Fils d'Aharone (Aaron). Exode 6 :23
Avihoud, Abihud : « Père de l'éloge ». Petit-fils de Benjamin. 1 Chroniques 8 :3
Avimaèl, Abimaël : « Mon père est Dieu » fils de Jokthan, descendant de Sem. Genèse 10 :28
Avimélèkh, Abimélec : « Père du roi » roi de Guérar à l'époque d'Abraham. Genèse 20 :18
Avinadav, Abinadab : « Mon père généreux » Frère du roi David. Fils du roi Saül. 1 Samuel
7 :1
Avinoâm, Abinoam : « Père du gracieux » Père de Barak, descendant de Nephthali. Juges 4 :6
Aviram, Abiram : « Mon père est élevé »Petit-fils de Hièl, bâtisseur de Jéricho. Nombres 16 :1
Avitouv, Abithub : « Père du bon ». Homme de la tribu de Benjamin. 1 Chroniques 8 :11
Avnèr, Abner : « Père de la flamme » chef de l'armée, tué par Joab. 1 Samuel 14 :50
Avviens : « ruines » un peuple parmi les premiers habitants de Palestine. Deutéronome 2 :23
Âzane, Azzan : « Force » représenta sa tribu lors du partage de la terre promise. Nombres
34 :26
Azania : « YHWH entend » père de Josué, un Lévite (pas Josué successeur de Moïse) Néhémie
10 :9
Âzar, Azor : « qui aide » un fils d'Eliakim, dans la généalogie du Christ Matthieu 1 :13
Azareel : « Dieu a secouru » un guerrier Korite de David qui l'a rejoint à Tsiklag. 1 Chroniques
12 :6
Azaria : « YHWH a secouru » un des trois compagnons de Daniel à Babylone Daniel 1:6, 1 Rois
4:2
Azaz : « fort » Rubénite père de Béla. 1 Chroniques 5 :8
Azazia : « YHWH est puissant » musicien sous le règne de David qui jouait de la harpe 1 Chro
15:21
Azbuk : « le puissant est vidé » père de Néhémie. Néhémie 3 :16

Azgad : « Force de la chance » Père de revenants de Babylone. Esdras 2 :12
Âzrièl, Aziel : « Dieu est mon aide » un Lévite; également 'Jaaziel. 1 chroniques 15 :20
Aziza : « fort, robuste » un chantre qui prit une épouse étrangère au temps d'Esdras. Esdras
10 :27
Azmaveth : « la mort est forte » un des vaillants guerriers de David. 2 Samuel 23 :31
Azor : « qui aide » un fils d'Eliakim, dans la généalogie du Christ. Matthieu 1 :13
Azrikam : « aide contre un ennemi » descendant de Zorobabel de la lignée de Juda. 1 Chron
3 :23
Azzan : « très fort » représenta sa tribu d'Issacar lors du partage de la terre promise. Nomb
34 :26
Azzur : « celui qui assiste, secourable » père du faux prophète Hanania. Néhémie 10 :17

B
Baal : « maître » divinité des phéniciens. Juges 2:11
Baal-Hanan : « maître de compassion » un très ancien roi d'Edom. Genèse 36 :38
Baalis : « maître d'allégresse » roi des Ammonites. Jérémie 40:14
Baana : « dans la tristesse » un chef du peuple 2 Samuel 4 :2
Balaam : « pas du peuple » fils de Beor, homme doté du don de prophétie. Nombres 22 :5
Balak : « dévastateur » roi de Moab qui poussa Balaam à maudire Israël. Nombres 22 :2
Bani : « bâti » homme de Gad, un des vaillants hommes de David. 1 chroniques 9 :4
Barnabas, Barnabé : araméen « fils de la prophétie » un chrétien, collègue de Paul. Actes
4 :36
Bariach : « qui s'enfuit » fils de Schemaeja et descendant de la famille de Juda. 1 Chro 3 :22
Barachie, Barachias : « YHWH béni » père du Zacharie tué dans le temple. Matthieu 23 :35
Baraq, Barak, Baroukh : « Foudre, Béni » délivra les Israélites du joug de Jabin. Juges 4 :6,
Baruch, Baruc : « Béni » Scribe, du prophète Jérémie. Jérémie 36 : 26
Bartholma, Barthélemy « fils de Tolmaï » qui se traduit par « fils brisé » (Tolmaï) l'un des
douze disciples de Yéshoua. Matthieu 10 :3 Le nom français Barthélemy vient du latin
Bartholomé qui se traduit par « Riche en sillons » et qui n'a donc aucun rapport avec le nom
d'origine.
Barzillaï : « fils du fer » sacrificateur, beau fils de Barzillaï de Galaad 2 Samuel 17 :27
Basha, Baescha : « méchant » 5eme roi d'Israël. 1 Rois 15 :16
Bébaï : « mes captivités » un chef exilé de retour. Esdras 2 :11
Beéra : « Puit » un chef rubénite. 1 chroniques 5 :6
Bééri : « Mon puit ». Père du prophète Osée. Osée 1 :1
Békhèr, Beker : « Jeune Chameau » un fils d'Ephraïm, un fils de Benjamin. 1 Chroniques 7:8
Bélâ, Béla : « destruction » premier fils de Benjamin. Genèse 46 : 21

Beltschatsar, Balthasar : « Baal (maître) protège le roi » Nom babylonien du prophète
Daniel. Dan 1:7
Ben : « fils » un Lévite, un des porteurs de l'arche, nommé par David. 1 Chroniques 15 :18
Bènâmi, Ben-Ammi : « Fils de mon peuple ». Fils de Lot né de sa seconde fille, fondateur des
Ammonites. Genèse 19 :38
Bénaya, Benaja : « YHWH bâti » : fils de Jehojada le souverain sacrificateur 2 Samuel 8 :18
Ben-Hadad : « fils du (faux dieu) Hadad » roi de Syrie, contemporain d'Asa de Juda.1 Rois
15 :18
Bènhanane, Ben-Hanaan : « fils de miséricorde ». Homme de la tribu de Yéhouda (Juda).
Bènhayil, Ben-Haïl : « Fils du courage ». Ministre de Yéhochafat (Josaphat). 2 chroniques 17 :7
Beninu : « Notre fils » Lévite qui scella l'alliance avec Néhémie. Néhémie 10:13
Ben-Oni : « Fils de ma douleur » nom donné à Benjamin par Rachel Genèse 35 :18
Benyamine, Benjamin « fils de la main droite, fils de félicité » Dernier fils de Jacob. Sa mère
Rachel mourut après l'accouchement, avant de mourir, elle l'appela Ben-oni. Genèse 35 :16
Ben-Zocheth : « fils de Zocheth » une tribu de Juda. 1 choniques 4 :20
Bereca : « bénédiction » Benjamite, guerrier de David 1 Chroniques 12 :3
Berekia : « béni YHWH » Beaucoup de personnages portent ce nom dans la Bible. 1 Chronique
3 :20
Béra, Béria: « avec un ami » fils d'Aser 1 chroniques 7 :31
Besodia : « Familier de YHWH » père de l'un des réparateurs du mur de Jérusalem. Néhémie
3 :6
Beth-Araba : « maison du désert » un habitant de Beth-Araba. 1 Chroniques 11 :32
Betsalèl, Betsaleel : « Dans l'ombre de Dieu », artisan dans tous les métiers du métal, du
bois, et l'un des architectes du tabernacle. Exode 31 :2
Bicri : « Jeune » Benjamite, père de Schéba. 2 Samuel 20 :1
Bileam : « pas du peuple » fils de Beor, homme doté du don de prophétie.
Bilga : « Gaïté » sacrificateur au temps du roi David. 1 Chroniques 24 :14
Bilgaï : « ma gaïté » sacrificateur lors de l'alliance avec Néhémie. Néhémie 10 :8
Boanergès : « fils du tonnerre » surnom donné par Jésus à Jacques et Jean. Marc 3 :17
Boâz : « Le courage, la force est en lui ». Un parent de Ruth, devenu ensuite son second mari.
Matthieu 1 :5
Bocru : « premier né » un Benjamite, fils d'Atsel 1 Chronique 8 :38
Bosor : « brûlant» le père de Balaam qui aima le salaire de l'iniquité. 2 Pierre 2 :15
Bukki : « gaspillage » cinquième depuis Aaron dans la lignée des souverains sacrificateurs. 1
Chroniques 6 :5

C
Caïn, Kaïn, Qayine : « Acheté, possession » premier fils d'Adam Genèse 4:1. Tribu dont le
beau-père de Moïse était membre. Josué 15 :57

Caïphe : « signification incertaine peut-être investigateur » souverain sacrificateur des Juifs
nommé par Valerius Gratus, gouverneur de Judée. Matthieu 26 :3
Caleb, Kaleb, Qalèv : « Comme le cœur » « Chien fidèle » le fidèle espion qui fit un rapport
favorable sur la Terre Promise. Nom 13 :6
Canaan : « terre basse, marchand » 4ème fils de Cham et le père des Phéniciens. Genèse 9 :18
Céphas, Keph, Pierre : « pierre, roche » Nom araméen (Keph) donné à Simon par Jésus.
Pierre fut le représentant officiel des apôtres après la mort de Jésus. Jean 1 :42
Chabétaï, Schabbethaï : « Mes Sabbats » un Lévite au temps d'Esdras et Néhémie. Esdras
10 :15
Chafane, Schaphan : « blaireau des rochers ». Scribe du roi Josias. 2 Rois 22 :3
Chafat, Schaphath : « Il a jugé ». Prince de la tribu de Chimchone (Samson). Nombres 13 :5
Chagè, Schagué : « Errant, il se trompe ». Père de Jonathan, guerrier du roi David. 1
Chroniques 11 :34
Chakhania, Schecania : « présence de YHWH » un descendant de Zorobabel dont les
descendants revinrent d'exil avec Esdras. 1 Chroniques 3 :21
Chaloum, Schallum : « intègre ; rétribution » 15ème roi du royaume du nord, régna 1 mois. 2
Rois 15 :10
Cham : « Chaud, bouillant » 2ème fils de Noé, père de Canaan et de nombreux peuples qui
habitaient les territoires du sud. Genèse 5:32
Chamgar, Schamgar : « Epée » fils de Anath et un juge d'Israël; avec un aiguillon à boeufs il
tua 600 Philistins et délivra Israël Juges 3 :31
Chamir, Schamir : « Gardien ». un Lévite des fils de Michée au temps de David. 1 Chroniques
24 :24
Chamouâ, Schammua : « Entendu ». Un des espions venant de la tribu de Ruben.
Nombres13 :4
Chamouël, Samuel : « entendu de Dieu » Selon le texte biblique, ce serait « Car je l'ai
demandé à Dieu » Nombres 34:20 ; Juge et prophète d'Israël. 1 Samuel 1 :1
Chaoul, Saül : « emprunté » premier roi d'Israël. Genèse 36:37
Chearia, Schearia : « les pensées de YHWH » Benjamite de la famille de Saül. 1 Chroniques
8 :38
Chéaltièl, Schealthiel : « J'ai demandé à Dieu ». Père de zorobabel. 1 Chroniques 3 :17
Cheh'aria Schecharia : « l'aube de YHWH » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 8 :26
Chéar-Yachouv, Schear-Jaschub : « Le reste reviendra » nom symbolique pour le fils d'Esaïe
le prophète. Nombres 26 :24
Chedéour, Schedéur : « Rayon de lumière » chef de la tribu de Ruben à l'époque de l'exode.
Nombres 1 :5
Chéfatia, Schephatia : « YHWH a jugé » 5ème fils de David, par Abithal. 2 Samuel 3 :4
Chéla, Schéla : «requête, pétition, prière » le plus jeune fils de Juda tué par Dieu pour refus
d'obéir à la loi dans son mariage avec Thamar. Genèse 38 :5
Chélèche, Schélesh : « Triple, trellis ». Homme de la tribu d'Achèr. 1 Chroniques 7:35
Chélomo, Célomo, Shalomoh, Salmon, Salomon : « Paix, pacifique » fils de David par BathSchéba et 3ème roi d'Israël; auteur de nombreux Proverbes et peut-être de l'Ecclésiaste 2
Samuel 5 :14
Chèm, Sem : « Le nom » Un des fils de Noah (Noé). Genèse 5:32

Chémida, Schemida : « Connais mon nom » fondateur d'une famille en Manassé. Nombres
26 :32
Chémouël, Samuel : « Son Nom est Dieu ; entendu de Dieu » Juge et prophète d'Israël. 1
Sam1 :1
Chévania, Schebania : « YHWH fait croitre» Lévite qui scella l'alliance avec Néhémie. 1
Chroniques 15 :24
Chévèr, Schéber : « Fracture » fils de Caleb par sa concubine Maaca. 1 Chroniques 2 :48
Chévna, Schebna : « Vigueur » homme de haut rang à la cour, fut le secrétaire d'Ezéchias 2
Rois 18 : 18
Chévouèl, Schebuel : « Retournez à Dieu » fils de Guerschon et petit-fils de Moïse. 1
Chroniques 23 :16
Chiféyi, Schipheï : « Mon abondance » Descendant Siméonite. 1 Chroniques 4 :37
Chiftane, Shiphtan : «Sentencieux, judiciaire» chef de la tribu choisie pour partager la terre
promise entre les tribus. Nombres 34 :24
Chilcha, Schilscha : « Groupe de trois » homme de la tribu d'Aser, fils de Tsophach. 1
Chroniques 7 :37
Chilèm, Schillem : «Il a complété » Fils de Naftalie (Nephthali). Genèse 46 :24
Chimchaï, Schimschaï : « Mes soleils » scribe de Rehum, le satrape de Judée. Esdras 4 :8
Chimchone, Shimshown, Samson « Petit soleil » un Danite, fils de Manoach, Nazaréen pour
la vie, et juge d'Israël pendant 20 ans. Juges 13 :24
Chiméâ, Schimea : « Entendu, renommé » frère du roi David ; 3ème fils d'Isaï. 1 chroniques
3 :5
Chiméyî, Schimeï : « Écoute-moi » Benjamite, fils de Guéra Exode 6 :17
Chimône, Shimon, Simon, Siméon : « qui entend » 2ème fils de Jacob par son épouse Léa,
fondateur de la tribu de Siméon Genèse 29:33. Simon Pierre Apôtres de Christ Matthieu 4:18
Chimrat, Schimrath : « garde » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 8 :21
Chimri, Schimri : « vigilant » descendant de Siméon. 1 Chroniques 11 :45
Cléopas, Cléo : (grec) «célébration du lever d'une étoile » L'un des deux disciples qui firent
route ensemble avec le seigneur sur le chemin d'Emmaüs. Luc 24 :18
Chlomi, Schelomi : « ma paix » descendant d'Aser, et chef de tribu. Nombres 34 :27
Chlomo, Shalomoh, Salmon, Salomon : « Paix, pacifique » fils de David par Bath-Schéba et
3ème roi d'Israël; auteur de nombreux Proverbes et peut-être de l'Ecclésiaste 2 Samuel 5 :14
Chloumiel, Schelumiel : « paix de Dieu » prince de la tribu de Siméon. Nombres 1 :6
Chmaa, Schemaa : « l'écoute » descendant de Benjamin. 1 Chroniques 12 :3
Chmaïa, Schemaja : « écouté de YHWH » prophète sous le règne de Roboam. 1 Rois 12 :22
Chmaria, Schemaria : « gradé par YHWH » un descendant de Benjamin. 2 Chroniques 11 :19
Chmouël, Samuel : « entendu de Dieu » Juge et prophète d'Israël. 1 Samuel 1 :20
Choham, Schoham : « onyx » Lévite descendant de Méari. 1 Chroniques 24 :27
Choua, Schua : « délivrance» père de l'épouse de Juda. Genèse 38 :2
Choual, Schual : « renard » un descendant d'Aser. 1 Chroniques 7 :36

Chouni, Schuni : « Différence, fortuné » fils de Gad et fondateur des schunites. Genèse 46 :16
Chouvael, Schebuel : « retournez à Dieu » petit fils de Moïse. 1 Chroniques 24 :20
Chovaï, Schobaï : « mes retours, glorieux » ancêtre de gardiens du temple. Esdras 2 :42
Chovakh, Schobac : « colombier, celui qui verse » général à l'époque de David. 2 Samuel
10 :18
Choval, Schobal : « coulant, traîne de robe ». Fils de Yéhouda (Juda). Genèse 36:23
Chovav, Schobad : « Espiegle, rebelle » fils de David par Bath-Schéba. 1 chroniques 3 :5
Cléopas, Cléo « d'un père renommé »L'un des deux disciples qui firent route ensemble avec
le seigneur sur le chemin d'Emmaüs. Luc 24 :18
Corneille : (latin) « de la corne » Centenier romain d'origine païenne, mais il craignait Dieu. Il
devint chrétien après que l'apôtre Pierre lui eut annoncé l'évangile. Actes 10 : 11
Cusch : « noir, brûlé par le soleil » le fils de Cham et petit-fils de Noé et fondateur des peuples
les plus au sud de l'Afrique. Genèse 6 :10

D
Dagon : « Un poisson » divinité Philistine de la fertilité; représentée avec la face et les mains
d'un homme et un corps de poisson. Juges 16 : 23
Dane, Dan : « juge » cinquième fils de Jacob et le 1er de Bilha, servante de Rachel. Genèse
30 :5
Daniel : « Dieu Juge » Prophère juif qui vécut dans la cour royale à Babylone lors de la
captivité des Judéens. Il incarne la fidélité du croyant plongé dans une population païenne.
Daniel 1 :5
David : « Le chéri, le bien-aimé » 2eme roi d'Israël et père de Salomon. Ruth 4 :17. Ancêtre de
Juda appelé « fils de David » Matthieu 1 :6
Dedan : « région basse » petit fils de Cusch. Genèse 10 :7
Delaja : « YHWH délivre » sacrificateur du temps de David, chef de la 23ème division. Esdras
2 :60
Denys (grec): «appartenant à Dyonisos » Il se convertit à la foi chrétienne grâce au discours de
Paul sur la colline de Mars où était le siège du tribunal. Actes 17 :34
Déqèr, Deker : « Pioche, Celui qui poignarde » Père d'un ministre du roi Salomon. 1 Rois 4 :9
Diqla, Dikla : « Bosquet, Palmier » Un des fils de Yoqtane (Jokthan) Genèse 10 :27
Divri, Dibri : « Ma parole » Homme de la tribu de Dan. Lévitique 24 :11
Dodaï : « aimant ou amoureux » commandait la division du second mois 1 Chroniques 27 :4
Dodanim : « chef » un descendant de Javan. Genèse 10 :4
Dodo, Dowdow : « qui aime » un homme d'Issacar ancêtre du juge Thola. Juges 10 :1
Doeg, Doëg : « Il s'inquiète » Berger du temps du roi Chaoul (Saul). 1 Samuel 21 :7
Duma : « silence » un fils d'Ismael fondateur d'une tribu d'arabie. Genèse 25 :14

E
Ebal : « montagne nue » fils de Schobal Gen 36 :23

Eber, Êvèr : « L'au-delà de » Ancêtre de Sem, père de Péleg et Jokthan. 1 Chroniques 5 :13
Ebiasaph, Eviassaf : « Mon père rassemblera » un descendant de Qorah (Koré). 1 Chroniques
9 :19
Êdèr, Eder : « Troupeau » un Lévite Merarite au temps de David. Josué 15 :21
Èfrayim, Ephraïm : « Je fructifierai » second fils de Joseph, béni par lui et préféré à son
premier fils, Manassé. Genèse 41 :52
Èhoud, Ehud : « Je remercierai » Benjamite juge d'Israël, libérateur d'Israël de Moab. Juges
3 :15
Elam, Olam : « un monde, élevé » (communément éternité) fils de Sem. Genèse 10 :22
Elasa, Eléasa: « Dieu a fait » un descendant de Juda, fils de Halets 1 Chroniques 2 :39
Èléâzar, Lazare : « Dieu a secouru, aidé » Fils d'Aharone le Grand Prêtre. Un des ancêtres de
Christ. Exode 6:23. Nous constatons que Christ a réssucité Lazare qui fut bien secouru. Luc
16:20 Eli : racine alah « ascension » souverain sacrificateur, juge d'Israël. 1 Samuel 1 :3
Eliakim : « Dieu veut établir » fils de Hilkija, maître de la maison d'Ezéchias 2 Rois 18 :18
Descendant de David par Nathan. Cet homme fut donc en des ancêtres du Christ. Luc 3 : 30
Èlia, Elija, Èlie : « Mon Dieu est YHWH » (avec Alef au début) Diminutif d'Èliyahou. « Mon Dieu
est Yahou (YHWH) » Grand prophète du règne d'Achab 1 Chroniques 8 :27
Èlichâ, Elischua : « Dieu Sauve. Dieu Agrée » déploiement du nom de Dieu et qui équivaut à
Fils. 2 Samuel 5 :15
Elie, Eliyahou : « mon Dieu est Yahou » grand prophète au temps du règne d'Achad. 1 Rois
17 :1
Èlièl : « mon Dieu est Dieu » Ancêtre de Samuel 1 chroniques 5 :24
Eliénaï : « mes yeux sont sur YHWH » un Benjamite, fils de Schimeï. 1 Chroniques 8 :20
Elika : « mon Dieu rejette » vaillant homme de David. 2 Samuel 23 :25
Èliézèr : « Dieu est mon aide » chargé par Abraham de trouver une épouse pour son fils Isaac.
Genèse 15:2
Èlifal, Eliphal : « mon Dieu est supplication» un des braves guerrier du roi David. 1
Chroniques 11 :35
Èlihou, Elihu : « Il est mon Dieu » jeune homme qui réprimanda Job et ses trois amis. 1 Sam
1 :1
Elika : « Mon Dieu de la congrégation » un des vaillants hommes de David 2 Samuel 23 :25
Èlimélèkh, Elimélec : « Dieu est mon Roi » Mari de Noémie, beau père de Ruth. Ruth 1 :2
Elischa : « Dieu de celui qui vient » descendant de Noé, fils de Javan Genèse 10 :4
Elisée : « mon Dieu sauve » Prophète en Israeël. Il succéda à Elie son maître. 1 Rois 19 :16
Èlipaz, Eliphaz : « Dieu est l'or pur » fils d'Esaü, père de Théman. Genèse 36 :4
Elischa, Elischeba : « Mon Dieu du sement » descendant de Noé, fils de Javan. Genèse 10 :4
Elischama : « Mon Dieu a entendu » Un fils de David. Nombres 1 :10
Èlitsour, Elitsur : « Mon Dieu est un rocher » Prince de la tribu de Ruben. Nombres 1 :5
Eliud : « Dieu de louange, de majesté » fils d'Achim dans la généalogie de Christ.
Èliyahou : « mon Dieu est Yahou (YHWH) » nom intégral du Prophète Élie. 1 Rois 17:1
Èliyakim, Eliakim : « Dieu élèvera, établiera » le fils de Hilkija, maître de la maison

d'Ezéchias. 2 Rois 18:18
Eljoénaï : « Mes yeux sont tournés vers YHWH » portier du temple, fils de Meschélémia 1
Chroniques 7:8
Èlnaâme, Elnaam : « Dieu est agréable » Père de deux guerriers du roi David. 1 Chroniques
11 :46
Èlnatane, Elnathan, Dieudonné : « Dieu a donné » (ministre du roi Joachim). 2 Rois 24:8
Élone, Elon : « Le Chêne » second fils de Zabulon Juges 12:11
Èlqana, Elkana: « Dieu a acquis » père de Samuel. Exode 6:24
Eluzaï : « Ma force est YHWH » guerrier Benjamite qui a rejoint David 1 Chroniques 12 :5
Elymas : « un homme sage » nom arabe du mage Juif, le sorcier Bar-Jésus. Actes 13 :8
Emmanuel, Îmanouèl: « Dieu avec nous » nom symbolique et prophétique du Messie. Ezaïe
7 :14
Ephraïm : « doublement fécond » second fils de Joseph. Genèse 41 :52
Ephron : « comme un faon » Héthien, à qui Abraham acheta la caverne de Macpéla. Genèse
23 :10
Êrane, Eran : « vigilant » Petit fils d'Èphraim, de la famille des Eranites. Nombres 26:36
Êr : « Éveillé » Fils aîné de Juda. Genèse 38 :3
Êri : « Mon éveillé » Un des fils de Gad. Genèse 46 :16
Esaïe, Yéchâyahou : « YHWH (Yahou) le délivrera » le prophète qui a le plus clairement
annoncé la venue d'un envoyé de Dieu pour le salut des humains. Esaïe 1:1
Eschcol « grappe » un Amoréen, le frère de Mamré, demeurant à Hébron. Genèse 14:13
Esdras : « secour » Il eut la charge de reconstruire la religion juive après l'exil. 1 Chroniques
4 :17
Esrom : «entouré d'un mur, rempart » fils de Ruben, et ancêtre des Hetsronites Matthieu 1 :3
Ethan : « durable, permanent » Descendant de Juda, célèbre pour sa sagesse. 1 Chroniques 2 :
6
Esther : (mot persan) « étoile » la reine de Perse, héroïne du livre d'Esther-fille d'Abichaïl,
cousine et fille adoptive de Mardochée. Son véritable nom Juif était Hadassa : « Myrrhe »
Esther 2 :7
Etienne, stephanos : grec « couronné » Juif Helléniste et premier martyr chrétien. Actes 6 : 5
Etni, Ethni : « Mon gage, généreux » un ancêtre d'Asaph. 1 Chroniques 6 :41
Êvèr, Eber : « L'au-delà de » ancêtre de Sem, père de Péleg et Jokthan. 1 Chroniques 5 :13
Eviassaf, Ebiasaph : « Mon père rassemblera » un descendant de Qorah (Koré). 1 Chroniques
9 :19
Ezéchias : « YHWH est ma force » roi de Juda, fils d'Achaz. 2 Rois 16:20 anc^tre de Christ.
Matt 1 :7
Ezéchiel, Yéh'èzqèl : « Dieu renforcera » sacrificateur et prophète auteur du livre d'Ezéchiel
1 :3
Êzer, Ezer : « Aide, secours » fils d'Ephraïm, fut tué par les habitants de Gath. 1 Chroniques
4 :4
Êzra, Êzri : « Mon aide » (aide de Dieu) Prince de l'époque du roi David, 1 Chroniques 27 :26.

F
Festus, Phestos : « en fête » L'un des officiers romains en Judée. Actes 24 :10
Félix : Latin « Heureux » Officier romain en Judée, cet homme trembla à l'écoute de l'évangile
que lui annonça Paul lors de son audition occasionnée par son arrestation. Actes 23 :24

G
Gaal : « Dégoût » fils d'Ebed qui aida les Sichémites dans leur rébellion contre Abimélec. Juges
9 :26
Gabrièl : « Dieu est ma Force, mon héros » Cet ange accomplit trois missions dans la bible : il
est envoyé à Daniel pour lui expliquer une vision, à Zacharie pour lui annoncer la naissance de
Jean Baptiste et à Marie pour lui annoncer la naissance de Jésus. Daniel 8 :16, Luc 1 : 19
Gad : « Bonheur » Septième fils de Jacob et Zilpa, servante de Léa, et frère d'Aser. Genèse
30:11
Gaddi : « Mon bonheur » Un des douze explorateurs de la tribu de Manassé. Nombres 13:11
Gaddièl : « Bonheur de Dieu » Un des douze envoyé pour espionner le territoire de Canaan
Nombres 13 : 10
Galaad : « dur, rugueux » fils de Makir et petit-fils de Manassé. Nombres 26:29
Galed : « tas de pierres témoin » fils de Mechir; nom patronymique. Genèse 31 :47
Gamlièl : « récompense de Dieu » chef de la tribu de Manassé dans le désert. Nombres 1 :10
Gamaliel, Gamlièl : « récompense de Dieu » Grands docteurs de la loi en Israël. Actes 5 : 34
Gédéon : « coupant, abbattant » 5eme juge d'Israël qui lutta contre les Madianites. Juges 6 :11
Gomère, Gomer : « accompli, achevé » Fils de Japhet et petit-fils de Noé; le fondateur des
branches des familles Celtes. Genèse 10 :2
Goliath : « splendeur » le géant Philistin de Gath tué par la fronde de David. 1 Samuel 17:4
Guédor : « Barrière, limite ». Homme de la tribu de Benjamin. Josué 15 :58
Guémali, Guemalli : « Mon chameau » un des 12 espions, Père du prince de la tribu de Dan.
Nombres 13 :12
Guémaria : « YHWH a terminé » père de Michée; un des nobles de Juda. Jérémie 29 :3
Guéouèl, Guéuel : « Majesté de Dieu » Gadite choisi pour espionner le territoire. Nombres
13 :15
Guéra : « Un grain (petite mesure de poid) » un fils de Béla et petit-fils de Benjamin. Genèse
46 :21
Guerchom, Guerschom : « Etranger » fils premier-né de Moïse et Séphora. Exode 2 :22
Guerchone : « Il est étranger là-bas » premier-né de Lévi, né avant que la famille de Jacob aille
en Egypte. Genèse 46 :11
Guévèr, Guéber : « Homme, un héros » fonctionnaire du roi Salomon. 1 Rois 4 :13
Guéyichane, Guéschan : « lourd, massif » un des fils de Jahdaï, dans la généalogie de Juda. 1
Chron 2 :47
Guideoni : « guerrier » Benjamite. Nombres 1 :11

H
Habaqouq, Habakuk : «embrasser, "amour » un prophète d'Israël qui écrivit le livre portant
son nom; a vécu probablement vers les 12èmes ou 13 èmes années du règne de Josias.
Habakuk 1 :1
Hacalia : « celui que YHWH éclaire » père de Néhémie. Néhémie 1 :1
Hadad : « honneur » un roi d'Edom. Genèse 25 :15
Hadar : « Splendeur » Un roi d'Edom. Genèse 36 :39
Hadasse, Hadassa : « Myrrhe » nom Juif de la reine Esther. Esther 2 :7
Hagguija : « fête de YHWH » fils de Schimea et Lévite de Merari. 1 Chroniques 6 :30
Hagui, Haggi : «Ma fête» Un fils de Gad. Gen 46 :16
Hanane, Hanan : « Miséricordieux » un des chefs du peuple de la tribu de Benjamin.1 Chron
8 :23
Hanameel : « miséricorde de Dieu » fils de Schallum et cousin de Jérémie. Jérémie 3 :27
Hanani : « ma grâce » chef musicien de David, et chef du 18ème rang de service. 1 Chroniques
25 :4
Hanania : « Grâce de YHWH» le pieux ami de Daniel que Nebucadnetsar appela Schadrac. 1
Chron 25 :4
Hanun : « favorisé » roi d'Ammon qui déshonora les ambassadeurs de David. 2 Samuel 10 :1
Haschem : « gras » du mot Haschum (riche) père d'un des guerriers de David. 1 Chroniques
11 :34
Hathac : « véritablement » un eunuque d'Assuérus. Esther 4 :5
Hathipha : « captif » chef d'une famille d'esclaves du temple. Esdras 2 :54
Hatsi : « millieu » un fils de Schobal. 1 Chroniques 2 :25
Hatthusch, Hattusch : « assemblé » Descendant du roi David. 1 Chroniques 3 :22, Esdras
8 :2
Havila : « cercle » un fils de Cusch. Genèse 10 :7
Hazaël : « celui qui voit Dieu » un roi de Syrie; envoyé par son maître, Ben-Hadad vers le
prophète Elisée, pour chercher un remède à la lèpre de Ben-Hadad. 1 Rois 19 :15
Hazaja : « YHWH a vu » homme de la tribu de Juda. Néhémie 11 :5
Hazièl : « Vision de Dieu » Chef de la famille des Guerschonites à l'époque du roi David. 1
Chroniques 23 :9
Hazo : « vision » fils de Nachor par son épouse Milca. Genèse 22 :22
Héber : « l'autre côté, la région au-delà » ancêtre de Sem, père de Péleg et Jokthan. Genèse
10 :21
Héldaï : « Mondain » Prêtre exilé en Babylonie Zacharie 6 :10.
Hélèd : « Monde transitoir » Guerrier du roi David 1 Chroniques 11 :30.
Hélèm, Hélem : « Celui qui frappe, Convenable » Descendant d'Acher. 1 Chroniques 7: 35
Hélèq, Hélek : « Une part » Petit-fils de Manassé, et 2ème fils de Galaad. Nombres 26 :30
Hélèts : « Il a sauvé, dévoué » vaillant guerrier du roi David. 2 Samuel 23 :26

Hélèv, Héleb : « Graisse, embonpoint » Guerrier du roi David. 2 Samuel 23 :29
Heli : « celui qui monte » le père de Joseph, l'époux de Marie. Luc 3:23
Hélone, Hélon : « Vaillance, courage » Père du prince de la tribu de Zabulon. Nombres 1 :9
Héman : « fidèle » un homme sage à qui Salomon était comparé. 1 Chroniques 25 :4
Hémdane, Hemdan : « plaisant » fils de Dischon, fils de Ana le Horien. Genèse 36 :26
Hène, Hen : « faveur » fils de Sophonie, Un des revenants de Babylone. Zacharie 6 :14
Hénok, Hénoc : « Initié, consacré » Différents personnages portent ce nom. Le plus célèbre
est descendant de Yéled. Fidèle à Dieu, il vécut 365 ans, fut enlevé au ciel et ne connu pas la
mort. - Genèse 4 :17
Hérod : Nom grec « Héroïque » Le N.T mentionne 3 Hérode et un Hérode Agrippa. Matthieu
14 :3
Héssèd, Hésed : « Bonté » Père d'un fonctionnaire du roi Salomon. 1 Rois 4 :10
Heth : « terreur » un fils de Canaan et fondateur des Héthiens. Genèse 23 :3
Héver, Heber : « Celui qui unit» Petit-fils d'Aser de qui viennent les Hébrites. Nombres 26:45
Hézione, Hezjon : « Visionnaire » Ancêtre du roi Aram. 1 Rois 15 :18
Hezqi, Hizki : « Ma force » Benjamite. Homme de la tribu de Benjamin. 1 Chroniques 8 :17
Hidaï, Hiddaï : « Mes échos, réjouissances vers YHWH » un des 37 vaillants guerriers de
David. 2 Samuel
Hiel : « Dieu est vivant » Homme qui a reconstruit Jéricho sous le règne d'Achab. 1 Rois 16 :34
Hillel : « Louange » natif de Pirathon au Mont Ephraïm, le père de Abdon le juge. Juges 12 :13
HIra : « noble » un Adullamite, l'ami de Juda. Genèse 38 :12
Hiram : « noble, exalté » roi de Tyr, envoya hommes et matériaux à Jérusalem pour construire
le palais pour David et le temple de Salomon. 2 Samuel 5 :11
Hizki, Hezqi : « ma force » Benjamite. Homme de la tribu de Benjamin. 1 Chroniques 8 :17
Hochamâ, Hoschama : « Dieu a entendu » un des fils de Jéchonias, avant dernier roi de Juda.
1 Chron 3 :18
Hod : « Splendeur » un des fils de Tsophach, parmi les descendants d'Aser. 1 Chroniques 7 :37
Hoham : « celui qui est poussé » roi d'Hébron au temps de la conquête de Canaan. Josué 10 :3
Hodija : « majesté de YHWH » un Lévite au temps d'Esdras. Néhémie 10 :13
Hossa, Hosa : « Son refuge » Gardien du Temple au temps du roi David. Josué 19 :29
Hoséa, Osée : « salut » 19eme roi d'Israël prophère de Dieu. 2 Rois 15 :30
Hotir, Hothir : « Il a laissé en héritage » 13ème fils d'Héman et Lévite Kehathite 1 Chroniques
25 :4
Houba, Hubba : « caché » Homme de la tribu d'Aser. 1 Chroniques 7 :34
Houchim, Huschim : « qui fait se hâter » Fils de Dan. Genèse 46:23
Houre, Hur : « caverne » grand-père de Betsaleel, un des responsables du tabernacle. Exode
17:10
Houraï, Huraï : « qui tisse le lien » un des vaillants guerriers de David. 1 Chroniques 11 :32
Voir

Houram, Huram : « Leur dentelle » Petit-fils de Benjamin. 1 Chroniques 8 :5
Houri, Huri : « Ajouré » Homme de la tribu de Gad. 1 Chroniques 5 :14
Hovav, Hobab : « Chéri » le beau-père Madianite de Moïse, Nombres 10 :29 également appelé
Jéthro Exode 3:1 également appelé Réuel en Genèse 36 :4
Huraï : « qui tisse le lin » un des vaillants guerriers de David 1 Chroniques 11 :32
Huschaï : «hâté » un ami de David. 2 Samuel 15 :32

I
Ibri, Îvri: « Passant ou Hébreu » Homme de la tribu de Lévi, descendant de Mérari. 1
Chroniques 24 :27
Ichaï, Isaï : « Il y a un Cadeau » Père du Roi David. Ruth 4:17, Matthieu 1 :5
Ido, Iddo : « Sa buée » (avec un alèf au début). Père de Abinadab, un officier de Salomon 1
Rois 4:14
Ilaî, Ilaï : « Suprême » Vaillant guerrier du roi David, appelé aussi Tsalmon. 1 Chroniques
11 :29
Îmanouèl, Emmanuel : « Dieu est avec nous » nom symbolique et prophétique du Messie.
Ezaïe 7 :14
Imri : « Ma parole, eloquent » un ancêtre d'un des aides de Néhémie. 1 Chronique 9 :4
Imèr, Immer : « Il a dit » un sacrificateur du temps de David. 1 Chroniques 9 :12
Ir : « Ville ou ange » fils de Béla et père de Huppim et Schuppim. 1 Chroniques 7 :12
Iram : « appartenant à la ville » un chef Edomites. Genèse 36 :43
Iri : « mon ange » Fils de Béla. 1 Chroniques 7 :7
Irou, Iru : « Ange, veiller » Fils de Caleb et petit-fils de Jephunné. 1 Chroniques 4 :15
Isaac, Isaak, Yitshaq : « Il rit » fils d'Abraham par Sara, père de Jacob et Esaü. Genèse 17 :19
Isaï, Ichaï, Jesse : « Je possède » père du roi David, ancêtre du Christ Matthieu 1 :5
Ismaël, Yshmaël : « Dieu entend » Premier fils qu'Abraham a eu avec Agar.Genèse 16 :3
Israël, Yisraèl : « Celui qui lutte avec ou pour Dieu » Nom donné par Dieu à Jacob après sa
fuite au moment où il retournait en Mésopotamie. Genèse 32 :23
Issacar, Issaskhar, Yissaskhar : « Récompense, salaire » 9ème fils de Jacob et le 5ème par
Léa sa première épouse et le fondateur de la tribu du même nom. Exode 1 :3
Itièl, Ithiel : « Dieu est avec moi » Le disciple à qui Agur a donné ses proverbes. Néhémie
11 :17
Îvri, Ibri : « Passant ou Hébreu » Homme de la tribu de Lévi, descendant de Mérari. 1
Chroniques 24 :27

J
Jaasaï, Yaasaï : « YHWH fait » descendant de Bani au temps d'Esdras. Esdras 10 :37
Jaasiel, Yahazièl: « YHWH verra, fait » Vaillant guerrier du roi David. 1 Chroniques 11 :47

Jaaziel, Yahaziyel : « YHWH fortifie » Lévite désigné par David pour réaliser le service musical
devant l'arche. 1 Chroniques 15 :18
Jaazija, Ya'aziyahou : « YHWH fortifie » un Lévite descendant de Meari. 1 Chroniques 24 :26
Jabal, Yaval : « Rivière » Fils de Lémec, décrit comme le père de ceux qui vivent sous des
tentes et qui ont du bétail Genèse 4 :20
Jabin, Yavine : « YHWH comprendra, observera » un roi d'Hatsor qui organisa une
confédération des princes du nord contre Josué. Josué 11 :1
Jachaziel : «YHWH voit » un sacrificateur sous le règne de David qui aida à transporter l'arche.
1 Chroniques 24:23
Jachdo, Yah'do : « ensemble, uni » un homme de Galaad. 1 Chroniques 5 :14
Jachzia, Yachzehyahou : « YHWH voit » sacrificateur de l'époque d'Esdras. Esdras 10 :15
Jacques, Jacob, Yaâcov : Variante latinisée de Yaâcov qui vient du mot « Equev » et se
traduit par « talon » Il était le frère de l'apôtre Jean, fils de Zébédée. Pierre, Jacques et Jean
étaient les disciples les plus proches de Jésus. Genèse 25 : 26 Matthieu 1 :2
Jada, Yada: « Il a su » Homme de la tribu de Juda. 1 Chroniques 2 :28
Jadon, Yadone : « Il jugera » Reconstructeur de Jérusalem. Néhémie 3 :7
Jaebets : « douleur » chef de la famille de Caleb. 1 Chroniques 2 :55
Jaera, Yaara : « rayon de miel » descendant de Saül. 1 Chroniques 9 :42
Jahtseel : « YHWH attribue » 1er des 4 fils de Nephthali. Genèse 46 :24
Jaïr, Yaïr : « Il éclairera » descendant de Manassé, conquit de nombreuses villes. Nombres
32 :41
Jakin, Yakin : « YHWH établit » 4ème fils de Siméon et fondateur des Jakinites Genèse 46 :10
Jalon, Yalone : « YHWH passera la nuit, demeure » un fils d'Esdras. 1 Chroniques 4 :17
Jamin, Yamin : « main droite » 2eme fils de Siméon. Genèse 46 :10
Japhet, Yepheth : « ouvert, qui s'étend » 3ème fils de Noé ses descendants peuplèrent
l'europe Genèse 7 :13
Jarcha : « le mois du premier quartier de la lune » Esclave Egyptien, au temps d'Eli. 1
Chroniques 2 :34
Jarib, Yariv : « Il combattra » Un fils de Siméon. 1 Chroniques 4 :24
Jaschobeam, Yachav : « le peuple s'est réinstallé » Chef de 30 guerriers de David. 1 Chron
11 :11
Jaschub, Yachouv : « Il reviendra ». 3ème fils d'Issacar.Nombres 26 :24
Jason : « Celui qui guérit » Un parent de Paul. C'est chez lui que logèrent Paul et Silas de
passage dans la ville de Thessalonique - Romains 16 :
Jathniel, Yatnièl : « YHWH m'engage» Lévite Korite. 1 Chroniques 26 :2
Javan, Yavan : « souple, argile » un fils de Japhet et petit-fils de Noé. Genèse 10 :2
Jaziz, Yaziyz : « il brillera » fonctionnaire de David. 1 Chroniques 27 :31

Jean, Yoh'anan « YHWH fait grâce ou pardonne » Fils de Zébédée et frère de Jacques. Jean est
souvent assimilé au « disciple que Jésus aimait », manifestement très proche de Jésus. L'évangile selon Jean - Jean 13.23
Jean-Baptiste : « YHWH fait grâce et baptise » fils de Zacharie et Elisabeth, il a préparé la
venue de Christ. Matthieu 2 : 3
Jechija, Yachiyah : « YHWH vit » portier de l'Ache d'Alliance à Jérusalem. 1 chroniques 15 :24
Jedaeja, Yédâya : « YHWH a su » un sacrificateur à Jérusalem sous Esdras. Esdras 2 :36
Jedaja : « Louange de YHWH » homme de Siméon, ancêtre de Ziza. 1 Chroniques 4 :37
Jediaël, Yahdièl : «YHWH verra ou connaît » chef de Benjamin. 1 Chroniques 7 :6
Jéedo, Yéedo : « désigné » le prophète qui proclama Jéroboam roi d'Israël. 2 Chroniques 9 :29
Jediaël, Yahdièl : « YHWH connaît » chef de Benjamin; peut-être le même que 'Aschbel' 1
Chroniques 7 :6
Jédidja, Yédidya : « Ami de YHWH » Autre nom de Salomon. 2 Samuel 12 :25
Jéconias, Jechonias : « YHWH établira » fils de Jojakim, et pendant 3 mois et 10 jours roi de
Juda jusqu'à ce que Nebucadnetsar l'emmène en captivité (597 ac.J.C)
Jehalléleel : « YHWH sera loué »Dieu fera jaillir la lumière » homme de Caleb, descendant de
Juda 1 Chroniques 4:16
Jéhieli, Yehièl : « YHWH laissera la vie » Lévite Guerschonite de la famille de Laedan 1
chroniques 26 :21
Jehoadda, Yéhoyadâ : « YHWH a su » sacrificateur du temps du roi Josias. 1 Chroniques 8 :36
Jehojarib, Yéhoyariv : « YHWH combattra, plaide » Sacrificateur du temps de Saül. 1 Chron
24 :7
Jéhu, Yéhou : « C'est YHWH » roi d'Israël prophète, du temps de Josaphat. 1 Rois 16 :1
Jekameam : « que le peuple se lève » un Lévite, du temps de David. 1 Chroniques 24:23
Jekamia, Yéqamiya : « YHWH élèvera, sussitera » un des sept qui figurent dans la lignée
royale à partir de Jojakin. 1 Chroniques 3 :18
Jekuthiel, Yékoutièl : « purification de Dieu » un descendant de Caleb. 1 Chroniques 4 :18
Jemuel « jour de Dieu » fils aîné de Siméon Genese 46 : 10
Jephté, Yiphtah : « Il ouvrira, libérera » le juge vainqueur des Ammonites. Juges 11 :1
Jérach, Yérah : « Nouvelle lune » 4eme fils de Jokthan, fondateur d'une tribu arabe. 1 Chron
1 :20
Jeracham, Yarocham : « montre de la pitié » Grand-père de Samuel. 1 Samuel 1 :1
Jered, Yéred : « Il fera descendre » descendant de Juda. Genèse 5 :15
Jérémie, Yirmiyahou : « YHWH m'a élevé, désigné » Un des grands prophètes de Juda, il
annonça l'invasion de Jérusalem et la captivité de son peuple. Jér 1 :1, 2 Rois 23 :31
Jerémoth, Yerémohth : « il est haut, enflé » un Benjamite, fils de Béla et chef d'une maison
de Benjamite. 1 Chroniques 7:8
Jeribaï, Yérivaï : « Mes combats » Guerrier du roi David. 1 Chroniques 11 :46

Jerija, Yeriya : « enseigné par YHWH » un Lévite Kehathite et chef de la maison de Hébron
quand David organisa le service. 1 Chroniques 23:19
Jéroboam : « le peuple devient nombreux » 1er, 4eme dans la dynastie de Jéhu et 8eme Roi
d'Israël. 1 Rois 11 :26
Jerocham, Yéoham : « Il sera pardonné » Père d'Elkana. Exode 6 :24
Jéscher, Yéchèr : « Il chantera, droiture » Fils de Caleb. 1 Chroniques 2 :18
Jeschichaï, Yéshiyshay : « vieux, vénérable » Gadite descendant de Buz
Jésus, Yéchouâ : « YHWH est délivrance, salut » second nom de Josué et nom Hébreu de
Jésus. Néhémie 8 :17, Matthieu 1 :1
Jethro, Yithrow : « abondance, exellence » beau-père de Moïse Exode 3:1 appelé Hobab
en Nombres 10:29 également appelé Réuel en Genèse 36 :4
Jibhar, Yivh'ar : « YHWH choisira » Fils du roi David. 2 Samuel 5 :15
Jibneja, Yivnia : « YHWH construira » Un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 9 :8
Jibsam, Yivsam : « Il (YHWH) parfumera » Petit-fils d'Issacar. 1 Chroniques 7 :2
Jichma, Yichma : « désolation » descendant de Hur. 1 Chroniques 4 :3
Jiddo, Yiddo, Jaddaï : « opportun » fils de Zacharie, gouvernant la tribu de Manassé. Esdras
10 :43
Jigdalia, Yigdal : « YHWH est grand » prophète, père de Hanan au temps de Josias. Jérémie
35 :4
Jigueal, Yigaël : « Il sera sauvé, racheté » espion venant de la tribu d'Issacar. 2 Samuel 23 :36
Jimla, Yimla : « Il remplira » Fils du propète Michée. 1 Rois 22 :8
Jimna, Yimna : « Il comptera, il retiendra » descendant d'Aser, et chef de la tribu de Aser. 1
Chro 7 :35
Jiphdeja : « YHWH rachète » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 8:25
Jiphtach : « YHWH libérera » fils de Galaad. Josué 15 :43
Jischeï : « Il me sauve » fils de Appaïm, de la maison de Hetsron. 1 Chroniques 4 :20
Jischva, Yichevi : « Il sera mon équivalent, il rassemlera » 2eme fils d'Aser. Genèse 46 :17
Jischvi, Yichvi : « il me rassemble » 2eme fils de Saül, 3eme fils d'Aser. Genèse 46 :17
Jitsehar, Yitsar : « il éclairera, huile pure » petit fils de Lévi et oncle de Moïse. Exode 6 :21
Jizrachja, Yizrah'ia : « YHWH se lève, brillera » un des chefs d'Issacar. Néhémie 12 :42
Jizlia, Yizliya : « Celui que YHWH préserve » Un Benjamite. 1 Chroniques 8 :18
Jizréel, Yizrêel : « YHWH fera germer » Fils du prophète Osée. Juges 6 :33
Joab, Yoav : « YHWH père » Général de l'armée du roi David. 1 Samuel 26 :6
Joach, Yoah : « YHWH est frère » Secrétaire du roi Ézéchias. 2 Rois 18 :18
Joachaz, Yoahaz: « YHWH à saisi » 11eme roi d'Israël, fils de Josias. 2 Rois 10 : 35
Joanan, Yoh'anane : « YHWH a gracié » Fils ainé de Josias, un sacrificateur. Jérémie 40 :8, un
des ancêtres de Christ Luc 3 :27

Joas, Yoash : « YHWH donne » fils du roi Joachaz et roi du royaume du nord d'Israël. Juges
6 :11
Joach, Yoah : « YHWH est frère » Secrétaire du roi Ézéchias. 2 Rois 18 :18
Joatham : « YHWH est droit » fils du Roi Ozias ou Azaria et Jeruscha
Job : « adversité » Cet homme pieux et intègre de l'A.T. de qui Dieu fit un jour l'objet d'un pari
entre Dieu et le diable. Même dans son épreuve, il sut rester fidèle à Dieu. Job 1 :1
Jobab : « un désert » dernier dans l'ordre des fils de Jokthan, descendant de Sem. Genèse
10 :29
Jocha, Yoh'a : « YHWH a pitié, donne la vie » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 11 :45
Jochanan, Yéhohanane : « YHWH a pitié, gracie » sacrificateur du temps d'Esdras. 1 Chron
26 :3
Joël, Yoel, Yow'el : « YHWH est Dieu » 2ème des 12 petits prophètes; a probablement
prophétisé au temps du roi Ozias de Juda. 1Samuel 8 :2
Jogli, Yogli : « il me réjouira, il est exilé » père du prince de la tribu de Dan. Nombres 34 :22
Jojada, Yoyada : « YHWH connaît » Reconstructeur de Jérusalem. Néhémie 3 :6
Jojakin, Yéhoyakhine : « YHWH établit » Fils de Joachim roi de Juda le quatrième fils de Jacob
Genèse 29 :35, un homme surnommé le Galiléen, qui du temps de Quirinus poussait à la
révolte en Galilée un ancêtre inconnu de Christ, Judas Iscariot, l'apôtre qui a trahi Jésus
Matthieu 1 :2
Jojakim, Yéhoyakim : « YHWH fera lever » Roi de Juda. 2 Rois 24 :6
Jokthan : « pettitesse » descendant de Sem et patriarche de tribus Arabes. Genèse 10 :25.
Jonadab, Yéhonadav: « Don de YHWH » Fils de Recab. 2 Samuel 13 :3, homme habile 2
Sam23 :3
Jonas, Yonah, Yona : « Colombe » 5ème des petits prophètes qui prophétisa sous le règne de
Jéroboam II et que Dieu envoya prophétiser à Ninive. 2 Rois 14 :25
Jonathan, Yonathane, Yéhonatane « YHWH a donné » Fils aîné du roi Saul qui vécut avec
David une amitié très profonde. 1 Samuel 14 : 49 un des ancêtres de Christ Luc 3 :27
Joram, Yoram : « YHWH élève » fils de Josaphat, 7eme roi de Juda, et qui a succédé à son père
sur le trône de Juda 2 Samuel 8:10. Ancêtre du Christ. Matthieu 1 :8
Joschibia, Yochiviya : « YHWH fera demeurer » Siméonite, père de Jéhu. 1 Chroniques 4 :35
Joseph, Yossèf : « que YHWH ajoute » Fils de Jacob et de Rachel. Genèse 30 :24 C'est aussi le
nom de l'époux de Marie, la mère de Jésus. Matthieu 1:16
Josaphat, Yehoshaphat, Yéhochapat : « YHWH est mon juge, salut » Roi de Juda qui fut bon
dans sa manière de diriger le pays, car il craignait son Dieu. 1 Rois 22 :41, 2 Chroniques 17 :3
Joseph, Yoseph : « YHWH ajoute » Surnommé Barnabas Luc 3 :26
Joses, Yoses : « YHWH ajoute » un ancêtre du Christ. Marc 6 :3
Josias, Yochia, Yo'shiyah : « YHWH guerri » succéda à son père Amon sur le trône de Juda. 2
Rois 13 :2
Josiphia, Yosiphia : « YHWH ajoute » ancêtre de schelomith. Esdras 8 :10

Josué, Yéhochouâ : « YHWH délivre est salut » Successeur de Moïse. Exode 17 :9
Jotham, Yotam « YHWH est parfait » roi de Juda. 2Rois 15 :5. Fils de Gédéon Juges 9 :5
Jozacar, Yozakhar : « YHWH s'est souvenu » Serviteur de Josias. 2 Rois 12:21
Jubal, Youval : « courant d'eau » il fut le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du
chalumeau. Genèse 4 :21
Juda, Judah, Yéhouda, Jude : « YHWH est loué » le quatrième fils de Jacob Genèse 29 :35,
Judas Iscariot, l'apôtre qui a trahi Jésus Matthieu 1 :2
Juda, Joda, Yoda, Yéhouda : « que YHWH soit loué » un ancêtre inconnu de Christ. Luc 3 :26
Juda, Yéhouda, Jude : « je louerai YHWH » Fils de jacob et de Léa. Genèse 29:35
Juif, Yéhoudi : « Juif » « ma louange » Issu de la Tribu de Juda
Justus (Latin) : « juste » Un surnom de Joseph, appelé Barsabbas. Actes 1 :23

K
Kadmiel, Qadmièl : « Dieu est devant » chef de famille d'exilés qui sont retournés à
Jérusalem esdras 2 :40
Kaiman : « leur forgeron » ancêtre de Christ Luc 3 :36
Kaïn, Caïn, Qayine : « Acheté, possession » premier fils d'Adam Genèse 4:1. Tribu dont le
beau-père de Moïse était membre. Josué 15 :57
Kallaï, Qélaya : « YHWH me rend rapide » Lévite parmi les revenants de Babylone Néhémie
12 :20
Kaleb, Qalèv, Caleb : « Comme le cœur » « Chien fidèle » le fidèle espion qui fit un rapport
favorable sur la Terre Promise. Nom 13 :6
Kareach, Karéach : « chauve » père de Jochanan et Jonathan. 2 Rois 25 :23
Kédar : « sombre » un fils d'Ismaël. Genèse 25 :13
Kedma : « originel » le plus jeune fils d'Ismaël Genèse 25 :15
Kehath, Qéhat : « Émoussé, assemblée » 2ème fils fondateur d'une famille de la tribu de Lévi.
Genèse 46 :11
Kelaja : « YHWH a achevé » Un Lévite qui avait une épouse étrangère au temps d'Esdras.
Esdras 10 :23
Kelal : « achèvement » un Israélite qui avait une épouse étrangère au temps d'Esdras. Esdras
10 :30
Kelub : « corbeille, cage » un des fonctionnaires de David. 1 Chroniques 27 :26
Kelubaï : « celui qui est en cage » fils de Hetsron de Juda ; également Caleb 1 Chroniques 2 :9
Keluhu : « mon accomplissement » Un homme qui avait une épouse étrangère sous 'Esdras :
10 :35
Kémouèl, Kemuel : « Deu fait exister » fils de Nachor par Milca et père de Aram. Genèse
22 :21
Kénan, Qénane, Kaïnan : « possession » Petit-fils d'Adam. fils de Enosch et père de
Mahalaleel. Genèse 5 :9

Kenaana : « commerçant » père de Sédécias le faux prophète de Achab. 1 Rois 22 :11
Kenani : « où je suis établi » un des Lévites qui assistèrent à la purification du peuple.
Néhémie 9 :4
Kenania : « YHWH établit » chef chanteur Lévite qui assista au transport de l'arche. 1 Chro
15 :22
Kenaz, Qénaz : « chasseur » un des princes d'Edom. Père du juge Otnièl. Genèse 36:11
Keran : « lyre » un Edomite, un des fils de Dischon, le prince Horien. 1 Chroniques 1 :41
Kéros : «Cheville » chef d'une famille d'esclaves qui retournèrent de l'exil avec Zorobabel.
Esdras 2 :44
Kesed : « augmentation » le 4ème fils de Nachor, le neveu d'Abraham. Genèse 22 :22
Kiléav, Kileab : « comme mon père » Le 2ème fils de David, par Abigaïl 2 Samuel 3 :3
Kiljon : « qui languit » Ephraïmite et fils d' Elimélec par Naomi et le mari décédé de Ruth. Ruth
1 :2
Kimham : « leur ardent désir » David lui accorda une possession à Bethléhem 2 Samuel 19 :37
Kis : « courbé, piège, oiseleur » Benjamite de la famille de Matri, père du roi Saül 1 Samuel 9 :1
Kischi KuschaJa: « arc ou piège de YHWH » ancêtre d'Ethan le ménestrel au temps de David 1
Chro 6 :44
Kislon : « confiance, espoir » prince choisi pour assister à la division du territoire de Canaan
Nombres 34 :21
Kittim : « qui dominent » descendants de Javan, le fils de Japhet et petit-fils de Noé Genèse
10 :4
Kolaja : « voix de YHWH » père du faux prophète Achab Néhémie 11 :7
Koré : « chauve » Lévite de la famille de Kehath, se révolta contre Moïse et Aaron dans le
désert; puni de mort par un tremblement de terre et un incendie. Genèse 36 :5
Kosam : « celui qui devine » un ancêtre de Christ Luc 3 :28
Kots : « Celui qui réveille ou épine » Descendant Juda. 1 Chroniques 4 :8
Kuschaja : «arc ou piège deYHWH » père de Ethan de Merari. 1 Chroniques 15 :17

L
Laban, Lavane : « Blanc » Beau-père de Jacob. Genèse 24 :29
Laeda : « ordre » fils de Schéla et petit-fils de Juda. 1 Chroniques 4 :21
Laedan : « posé en ordre » un ancêtre Ephraïmite de Josué, fils de Nun. 1 Chroniques 7 :26
Laèl, Laël : « Pour Dieu » Lévite, père d'Eliasaph et descendant de Guerschon. Nombres 3 :24
Lahad : « Triomphant, Pour la majesté » Homme de la tribu de Juda. 1 Chroniques 4 :2
Lahmi, Lachmi : « Mon pain » frère de Goliath le Gathien et tué par Elchanan. 1 Chronique
20 :5
Laisch : « lion » l'homme à qui Saül donna sa fille Mical en mariage bien qu'elle fut mariée à
David 1 Samuel 25 :44

Lavane, Laban : « Blanc » Beau-père de Jacob. Genèse 24 :29
Lazare, Èléâzar : « Dieu a secouru, aidé » Fils d'Aharone le Grand Prêtre. Un des ancêtres de
Christ. Exode 6:23. Nous constatons que Christ a réssucité Lazare qui fut bien secouru. Luc
16:20
Lemuel : « Voué à Dieu » roi inconnu à qui sa mère a adressé les maximes de prudence.
Proverbes 31 :1
Leummim : « Peuple, nations » fils de Dedan et petit-fils de Jokschan. Genèse 25 :3
Lévi : « attachement du verbe » 3eme fils de Jacob et Léa, Il est l'ancêtre de la lignée des
prêtres en Israël. Genèse 29 : 34
Likchi : « celui qui sait » fils de Schemida et petit-fils de Manassé. 1 Chroniques 7:19
Lod : « fissure, dispute » chef d'une famille d'exilés qui sont revenus. Esdras 2:33
Lotane, Lothan : « couverture » Fils de Séir. Genèse 36:20
Loth, Lot : « voile, couverture » neveu d'Abraham qui fut sauvé de la destruction de Sodome.
Genèse 11 :27
Loud, Lud : « Lutte, acouchement » fils de Sem qui demeurait en Afrique du nord. Genèse
10 :22
Luc, Lucius, Lukas : grec « Lumière » Médecin, ami et compagnon de Paul. C'est lui qui a
interrogé les témoins du Christ et qui a écrit l'évangile de Luc et les actes des apôtres. Luc 1 :1
Son nom vient probablement d' ELior qui signifie « Dieu est lumière »).

M
Maadaï : « embelli de YHWH » un exilé qui renvoya son épouse étrangère au temps d'Esdras.
Esdras 10 :34
Maadia : «ornement reçu de YHWH » un sacrificateur qui revint de l'exil avec Zorobabel.
Néhémie 12 :5
Maaï : « compation de YHWH » prit part au service musical à la dédicace du mur de Jérusalem.
Néh 12 :36
Maath : « petit » le fils de Mattathias dans la généalogie de Jésus-Christ. Luc 3 :26
Maâts, Maats : « Celui qui conseille, colère » fils de Ram de la tribu de Juda. 1 Chroniques
2 :27
Maazia : « YHWH est un refuge » sacrificateur, en charge au temps de David. 1 Chroniques
24 :18
Machath : « Cupide » Lévite de la famille de Kehath, ancêtre de Samuel. 1 Chroniques 6 :35
Madaï, Médie : terre du milieu » 3eme fils de japhet. Genèse 10 :2
Maêssaï, Maesaï : « Oeuvres de Dieu » sacrificateur de la famille d'Immer. 1 Chroniques 9 :12
Magdièl, Magdiel : « excellence de Dieu » Prince descendant d'Esaü. Genèse 36 :43
Magog : « qui domine » 2ème fils de Japhet, fondateur de plusieurs tribus vers le nord d'Israël.
Genèse 10 :2
Maharaï : « impétueux » un des héros de David 2 Samuel 23 :28

Mahlone, Machlon : « Maladif » fils de Elimélec par Naomi et premier mari de Ruth. Ruth
1 :2
Mahol, Machol : « Danse » père d'Héman, de Calcol et de Darda, trois sages. 1 Rois 4 :31
Makir : « vendu » fils d'Ammiel, qui apporta des vivres à David pendant la révolte d'Absalom. 2
Samuel 9 :4
Malchus (grec) : « roi » serviteur du souverain sacrificateur au temps de Jésus. Jean 18:10
Malakhi, Malachie : «Mon messager, mon ange » écrivit le dernier livre de l'Ancienne
Alliance. Malachie 1 :1
Malkam, Malcam : « Leur roi ». Homme de la tribu de Benjamin. 1 Chroniques 8 :9
Malkièl : « Dieu est mon Roi » le fils de Beria et petit-fils d'Aser. Genèse 46 :17
Malkija : « mon roi est YHWH » chef du 5ème rang de sacrificateurs sous David Néhémie 10:3
Malkischua : « mon roi est salut » un des fils du roi Saül. 1 Samuel 14 :49
Mamré : « Force, vigueur » un Amoréen qui s'est allié avec Abram. Genèse 14:24
Manahen, Ménahem : « Le consolateur » roi d'Israël 2 rois 15 : 14, un des enseignants de
l'église d'Antioche. Actes 13 :1
Manassé, Ménaché : « celui qui oublie » fils aîné de Joseph et fondateur de la tribu de
Manassé. Genèse 41:51. fils d'Ezéchias, 16eme roi de Juda. 2 Rois 20:21
Manahath : « repos » fils de Schobal et descendant de Séir. Genèse 36:23
Manoah, Manoach : « Repos » Père de Samson. Juges 13 :21
Maon : « habitation » un homme de Juda. Josué 15 :55
Mardochée : « petit homme » cousin et père adoptif de la reine Esther. Esdras 2 :2
Marc : (latin) Markus qui signifie « marteau » ce nom vient probablement du mot hébraïque
Makabi qui signifie également (marteau). Son nom hébreu d'origine était Yohanan « YHWH
est grâce ». On lui attribue l'évangile de Marc, rédigé sur la base du témoignage de l'apôtre
Pierre. Actes 12 :12
Masch : « étiré » un des fils de Aram. Genèse 10 :23
Massa : « fardeau » un fils d'Ismael. Genèse 25:14
Matane, Matthan : « Un don » un prêtre de Baal au temps d'Athalie. 2 Rois 11 :18
Mathan, Matthan : « Un don » un prêtre de Baal au temps d'Athalie. 2Rois 11 :18 Matthieu
1 : 15
Matthias : « Don de YHWH » Ce disciple fut désigner par les apôtres pour remplaça Judas
après sa mort. Il rejoint ainsi l'équipe de douze apôtres. - Actes 1 :21
Mattatia, Matthithia : « Don de YHWH » Lévite, fils du chantre Jeduthun, il était l'un des
musiciens du sanctuaire. 1 Chroniques 9 :31
Mattatiahou, Matthieu : « Don de YHWH (Yahou) » A l'origine, Lévi était un collecteur
d'impôt. C'est Jésus qui lui donna le nom de Matthieu au moment où il l'appela à devenir son
disciple. Il est l'auteur de l'évangile de Matthieu. Matthieu 9 : 9
Matthattha : « Don de YHWH » prit une épouse étrangère et la renvoya au temps d'Esdras.
Esdras 10 :33

Matthania, Matthnaï : « Don de YHWH » nom d'origine du dernier roi de Juda avant la
captivité; ensuite appelé Sédécias 2 Rois 24 :17, quatre Israélites, fils d'Elam, de Zatthu, de
Pachat-Moab, de Bani qui renvoyèrent leurs épouses étrangères au temps d'Esdras. Néhémie
12 :35
Médane, Medan : « Qui dispute ou juge » un fils d'Abraham par Ketura. Genèse 25 :2
Mehida : « célèbre » chef d'une famille de l'exil revenant avec Zorobabel. Esdras 2 :52
Mehuman : «fidèle » un des 7 eunuques d'Assuérus. Esther 1 :10
Melchisédek : « mon roi est Sédek (justice) » roi de Salem et sacrificateur du Dieu le plus
haut, et qui vivait du temps d'Abraham. Genèse 14 :18
Mélec : « roi » un Benjamite, le 2ème fils de Michée, descendant de Saül. 1 Chroniques 9 :41
Ménaché, Manassé : « oublieux » fils du roi Ezéchias de Juda et lui-même roi de Juda; il fut la
cause immédiate et directe de l'exil Genèse 41 :51
Ménahem, Manahen : « Le consolateur » roi d'Israël 2 rois 15 : 14, un des enseignants de
l'église d'Antioche. Actes 13 :1
Mephiboscheth : « exterminant la honte » fils de Jonathan et petit-fils de Saül. 2 Samuel 4 :4
Merajoth : « rebelle » sacrificateur, père de Tsadok. 1 Chroniques 6:7
Mérari : « Amer » Un des fils de Lévi. Genèse 46:11
Mérèd : « Qui se révolte » fils d'Esdras, sa femme était fille du Pharaon. 1 Chroniques 4 :17
Méschec : « étiré » fils de japhet, petit fils de Noé. Genèse 10 :2
Meschélémia : « celui que YHWH rembourse » Lévite portier du sanctuaire au temps de David;
également appelé Schélémia. 1 Chroniques 9 :21
Meschillémith : « recompense » un sacrificateur, fils d'Immer. 1 Chroniques 9 :12
Meschillémoth : « récompense » un des chefs de tribu sous le roi Pékach d'Israël. Néhémie
11 :13
Meschullam : « ami » ancêtre de Schaphan, le scribe. 2 Rois 22 :3
Mibsam : « parfum suave » fils d'Ismaël descendant de Siméon. Genèse 25 :13
Mica : « qui est comme Dieu » prophète qui prédit la défaite et la mort d'Achab Juges 17:1
Michaèl, Mikhael, Micaël, Michel : « qui est comme Dieu » Archange, un des principaux
chefs célestes. Daniel 10 :13, Jude 1:9
Michée, Mikhayahou, Mica : « qui est comme YHWH (Yahou) » diminutif de Michael.
Prophète de Samarie qui prédit la défaite et la mort d'Achab. Michée 1:1, 1 Rois 22 :8
Michéâm, Mischeam : « purification » Benjamite, fils d'Elpaal. 1 Chroniques 8 :12
Michemâ, Mischma : « Qui entend » un des 12 fils d'Ismaël. Genèse 25 :14
Mikhayahou, Mica, Michée « Il est comme YHWH (Yahou) » Prophète qui prédit la mort
d'Achab 1 Rois 22 :8
Milalaï : « éloquent » Lévite, musicien à l'inauguration des murs de Jérusalem. Néhémie12 :36
Minyamine, Minjamin : « De la main droite » Prêtre du temps de Néhémie. 2 Chroniques 31 :
15
Mitsraïm : « terre de dépression » Un fils de Cham, ancêtre des Copte de l'Egypte. Genèse
10 : 6

Mivsam, Mibsam : « parfum suave » Descendant de Siméon. Genèse 25 :13
Mivtsar, Mibtsar : « La forteresse » un des chefs d'Edom. Genèse 36 :42
Mizza : « crainte » fils de réuel et petit fils d'Esaü. Genèse 36 :13
Moadia : « temps fixé par YHWH » un des sacrificateurs qui retournèrent avec Zorobabel.
Néhémie 12 :17
Mochè, Moïse : « Tiré de (Eaux) » le prophète et législateur, chef de l'exode. Exode 2 :10
Molid : « Celui qui enfante » un homme de Juda, et un descendant de Jerachmeel. 1
Chroniques 2 :29
Mouchi, Muschi : « accomodant, qui bouge » Petit-fils de Kehath, arrière petit-fils de Lévi.
Exode 6 :19

N
Naâm : « Agréable » Descendant de Caleb. 1 Chroniques 4 :15
Naâmane, Naaman : « Plaisant, aimable » fils de Béla de la famille de Benjamin. Genèse
46 :21
Naâraï : « serviteurs agréables » fils d'Ezbaï et l'un des vaillants guerriers de David. I
Chroniques 11 :37
Naasson : « enchanteur » Un des ancêtres du Christ Matthieu 1 :4
Nabal : « sot » homme de Carmel qui refusa de servir des messagers de David. 1 Samuel
25 :23
Naboth : « fruit » Homme qui possédait une vigne. 1 Rois 21 :1
Nachasch : « serpent » roi des Ammonites durant le règne du roi Saül ; père d'Abigal. 2
Samuel 17 : 27.
Nadav, Nadab : « Généreux » foudroyé pour avoir offert du parfum avec un feu étranger.
Exode 6 :13
Naftali, Nephthali : « lutte, mon combat » J'ai lutté contre ma soeur et j'ai gagné, le 5ème fils
de Jacob et le 2ème de Bilha servante de Rachel. Genèse 30:8
Naggaï : « illumination » un ancêtre du Christ. Luc 3 :25
Naharaï : « renâclant » un des héros de David et porteur d'armes de Joab. 2 Samuel 23 :37
Nahat, Nahath : « repos, calme » descendant d'Esaü. Lévite au temps d'Ezéchias. Genèse
36 :13
Nahchone, Nachschon : « enchanteur » ancêtre de Boaz qui épousa Ruth; 5ème de la
descendance de Juda dans la généalogie de Christ. Exode 6 :23
Nahoum, Nahum: « Il console » prophète prédit la chute et la destruction de Ninive, auteur du
livre qui porte son nom. Nahum 1 :1
Nathan, Nathanyahou : « donné par Yahou (YHWH) » Prophète qui désigna David comme roi,
et qui osa lui révéler ses fautes de la part de Dieu. 1 Chroniques 2 :36
Natanièl, Nathanaël : « donné par Dieu » Un des douze apôtres, originaire de Cana. Jean 1 :
45

Néaria : « Jeune serviteur de YHWH » un des 6 fils de Schemaeja, de la lignée de la famille
royale de David. 1 Chroniques 3 :22
Nébaï : « fructueux » famille de chefs du peuple qui signa l'alliance avec Néhémie. Néhémie
10 :19
Nebucadnetsar : « que Nebo protège la couronne » roi de Babylone qui vainquit Jérusalem et
emmena Juda en captivité. 2 Rois 24 :1
Neco : « grand palais, roi boiteux » Pharaon qui battu le roi Josias et le tua. Jérémie 46 :2
Nédavia, Nedabia : « Celui que YHWH force » un des fils du roi Jojakin (Jéchonias) de Juda. 1
Chron 3 :18
Néhèmia, Nehémyah, Néhemie : « YHWH console » Un des chefs juifs revenus de la
captivité à Babylone pour reconstruire la muraille de Jérusalem. Néhémie 1 : 1
Néhum : « Consolation » un des exilés qui revinrent de l'exil avec Zorobabel. Néhémie 7 :7
Némouèl, Nemuel, Yemouël : « Jour de YHWH » Le fils aîné de Siméon. Nombres 26 :9
Menahem : « consolateur » roi d'Israël du nord, fit mourir Schallum et régna à sa place 2 Rois
15 :22
Nephthali, Naftali : « lutte, mon combat » J'ai lutté contre ma soeur et j'ai gagné, le 5ème fils
de Jacob et le 2ème de Bilha servante de Rachel. Genèse 30:8
Nèr : « Bougie, lampe » fils de Jeïel, père de Kis, et ancêtre du roi Saül. 1 Samuel 14 :50
Néri : « Lampe » fils de Machséja et père de Baruc et Seraja. Jérémie 32 :12
Nérija : « YHWH est ma lampe » le grand-père de Zorobabel. Luc 3 :27
Nétan'èl, Nethaneel : « Don de Dieu » plusieurs personnes portent ce nom dans la bible. le
4ème fils d'Isaï et frère de David. 1 Chroniques 2:14
Nétanyahou, Nethania : « Don de YHWH (Yahou)» Descendant du roi David. 2 Rois 25:25
Nethan-Mélec : « Don du Roi » eunuque de Juda à l'époque du roi Josias. 2 Rois 23 :11
Névate, Nebath : « Il regarde » Ephraïmite, père du roi Jéroboam I. 1 Rois 11 :26
Nicodème : « Victorieux du peuple » un membre du Sanhédrin qui a pris la défense de Jésus.
Jean 3 :1
Nicolas : (grec) « victorieux du peuple » prosélyte d'Antioche Actes 6:5
Nimchi, Nimschi : « délivré » Grand-père du roi Jéhu. 1 Rois 19 :16
Noadiya, Noadia : « Destiné de YHWH » un Lévite, qui pesait les vases d'or et d'argent
appartenant au temple et qui furent rapportés de Babylone. Esdras 8 :33
Noah, Noé : « Repos, tranquilité ». Noé était un homme juste qui fut prévenu par Dieu de
l'arrivée du déluge. Il entreprit la construction d'un grand bateau et tenta de prévenir sa
génération du jugement à venir. Après le déluge, Dieu fit avec lui une alliance et lui promit que
plus jamais il ne détruirait l'humanité. Gen 6 :9
Nocha : « repos » le 4ème fils de Benjamin. 1 Chroniques 8 :2
Noga : « Clarté, éclat » un des 13 fils de David nés de lui à Jérusalem. 1 Chroniques 3 :7
Noune, Nun : «Poisson, perpétuation » quatorzième lettre de l'alphabet. Père de Josué. Exode
33 :11

O
Obed, Yobed : « qui sert YHWH » grand-père du roi David. Matthieu 1 :5
Ochozias, Achazia, Ozias : « YHWH a soutenu » roi d'Israël 1 Rois 22 :40
Ofir, Ophir : «débarrassé des cendres » 11eme fils de Jokthan. Caractéristique de l'or fin. Gen
10 :29
Ôfri, Ophra : « biche, faon » homme de Juda, fils de Meonothaï. Josué 18 :23
Ohad : « qui réunit, qui lie » fils de Siméon et petit-fils de Jacob Genèse 46 : 10
Oman : « fort riche » chef de Juda, descendant de Jerachmeel. Genèse 26 :23
Ômri, Omri : « Ma Gerbe » (lié en gerbe par Dieu) 6eme roi du royaume d'Israël. 1 Chroniques
7:8
Onan : « lassitude, iniquité » fils de Juda tué par Dieu pour ne pas avoir assurer une postérité
à la femme de son frère. Genèse 38 :4
Onésime : (grec) « profitable, utile » un esclave chrétien. Colossiens 4 :9
Orène, Oren : « Pin, cèdre » un des descendants de Juda. 1 Chroniques 2:25
Orphir, Öfir : « débarrassé des cendres, abondance, richesse » 11eme fils de Joktham. Genèse
10 :29
Otni, Othni : « Réconforte-moi » Lévite, premier-né d'Obed-Edom à l'époque du roi David. 1
Chro 26 :7
Otnièl, Othniel : « Dieu m'a réconforté » premier juge en Israël; délivra Israël de l'oppression
de Cuschan Rischeathaïm. Josué 15 :17
Otsem : « je les activerai » frère aîné de David. 1 Chroniques 2:25
Ouri, Urie : « Ma flamme » mari de Bath-Schéba, un des vaillants guerriers de David. 2
Samuel 11:3
Osée, Hosea : « salut » 19eme roi d'Israël prophère de Dieu. 2 Rois 15 :30
Ôuzia, Ochozias, Ozias : « Force de YHWH » roi de Juda pendant 52 ans; appelé également
'Azaria' 2 Rois 15 :13
Ôvadia, Obadiah, Abdias : « adorateur, ou serviteur de YHWH » 4ème petit prophète; on ne
sait rien sur lui, était probablement contemporain de Jérémie, Ezéchiel, et Daniel 1 Chroniques
7 :3
Ôvèd, Obed Yobed : « Serviteur de YHWH». Parent de Ruth, devenu ensuite son second mari.
Le grand-père du roi David. Matthieu 1 :5
Ozias, Ochozias, Achazia : « YHWH a soutenu » roi d'Israël 1 Rois 22:40 ancâtre du Christ
Matt 1 :8

P
Paâraï, Paaraï : « bouche bée » Guerrier du roi David. 2 Samuel 23 :35
Paguièl : « Dieu m'a touché » chef de la tribu d'Aser à l'époque de l'Exode. Nombres 1 :13
Palti, Palthi : « ma délivrance » l'espion choisi dans la tribu de Benjamin. Nombres 13 :9

Paltièl, Palthiel : « Dieu est ma délivrance » prince de la tribu d'Issacar, contemporain de
Moïse. 2 Samuel 3 :15
Pareosh : « puce » chef du peuple qui signa le pacte avec Néhémie. Esdras 2 :3
Paschhur : « liberté » un sacrificateur, sous le règne du roi Sédécias de Juda. Néhémie 10:3
Paul : (latin Paulus) « Petit » Il s'appelait avant de devenir chrétien Saül ou Shaoul, qui se
traduit par « désiré ». Devenu apôtre après avoir persécuté des chrétiens, Paul fut un
missionnaire infatigable pour annoncer la foi chrétienne jusqu'en Europe. Actes 13:9
Pédahèl, Pedahel : « Dieu a délivré » Prince de la tribu de Neththali. Nombres 34 : 28
Pédate : La délivrance. Père d'un maître du Talmoud.
Pédatsour, Pedahtsur : « Le rocher (Dieu) a délivré » père de Gamliel chef de la tribu de
Manassé à l'époque de l'exode. Nombres 1 : 10
Pèlèg : «Cours d'eau, division » Fils d'Evèr et frère de Jokthan. En son temps la terre fut
partagée.
Péniel : « Visage de Dieu » Benjamite, fils de Schaschak, de la famille de Saül. Genèse 32 :30
Pénouèl, Penuel : « Visage de Dieu » Homme de la tribu de Juda. Juges 8:8
Péqah, Pékach : « Il ouvre les yeux » officier de Pekachia roi d'Israël, qu'il tua et dont il
usurpa le trône, pour devenir 18ème roi du royaume du nord d'Israël. 2 Rois 15 :25
Pérets : « Fait irruption, brèche » Un des jumeaux, avec Zarach, de Tamar, et ancêtre de deux
familles de Juda; ancêtre de David, donc de Christ. 1 Chronique 9 :4
Phanuel : « Visage de Dieu » Le père de Anne, la prophétesse de la tribu d'Aser. Luc 2 :36
Pekachia : « YHWH ouvre les yeux » fils du roi Menahem du royaume du nord d'Israël,
successeur au trône comme 17ème roi, pour 2 ans, avant d'être assassiné par Pékach, capitaine
de son armée. 2 Rois 15 :22
Pharès : « Une brèche » fils de Juda et Thamar, sa belle-fille Matthieu 1 :3
Philémon : grec « attentionné » Un chrétien de la ville de Colosse converti par l'apôtre Paul.
Phil 2 :10
Philippe : grec « aime les cheveaux » L'un des fils d'Hérode le Grand, roi de Judée. Son frère
Hérode le Trétarque pris sa femme Hérodiade, en union illégale selon la loi de Dieu. Matthieu
14 :3
Phygelle : « un petit fugitf » Chrétien qui était avec Paul et qui l'a abandonné. 2 Thimothée
1 :15
Picol : « fort » commandant de l'armée d'Abimélec au temps d'Abraham et Isaac. Genèse
21 :22
Pierre (français) : « rocher » Pierre est la traduction grecque du nom Cephas donné par Jésus
à Shimon. Matthieu 16 :13
Pithon : « inoffensif » fils de Michée, descendant de Saül. 1 Chroniques 9 :41
Poratha : « fertilité » un des dix fils de Haman, l'ennemi de Mardochée et Esther. Esther 9 :8
Pul : « fort, qui distingue » le nom Babylonien pour Tilgath-Pilnéser III, roi d'Assyrie. 2 Rois
15 :19
Puth : « Un arc » un fils de Cham, probablement ancêtre des Libyens. Genèse 6 : 10

Q
Qadmièl, Kadmiel : « Dieu est devant » Lévite revenant de Babylone. Esdras 2:40
Qalèv, Kaleb Caleb : « Comme le cœur » « Chien fidèle » le fidèle espion qui fit un rapport
favorable sur la Terre Promise. Nombres 13 :6
Qayine, Caïn, Kaïn : « Acheté, possession » premier fils d'Adam Genèse 4:1. Tribu dont le
beau-père de Moïse était membre. Josué 15 :57
Qéhat, Kehath : « Émoussé, assemblée » 2ème fils fondateur d'une famille de la tribu de Lévi.
Genèse 46 :11
Qélaya, Kallaï : « YHWH me rend rapide » Lévite parmi les revenants de Babylone Néhémie
12 :20
Qénane, Kénan, Kaïnan : « possession » Petit-fils d'Adam. Fils de Enosch et père de
Mahalaleel. Genèse 5 :9
Qénaz, Kenaz : « chasseur » un des princes d'Edom. Père du juge Otnièl. Genèse 36:11
Quartus : « quatrième » chrétien de Corinthe, qui joignit ses salutations à celles de
Paul.Romains 16 :23
Quirinius : « guerrier » forme latinisée de Cyrénius. Légat d'Auguste, qui gouverna la Syrie, un
peu avant la naissance de Christ. Luc 2 :2

R
Raâmiya, Raamia : « Tonnerre de YHWH » un de ceux qui revinrent de l'exil avec Zorobabel
Rabbi : « mon maître » Rabbi, titre utilisé par les Juifs s'adressant à leurs enseignants. Matt
23 :7
Rab-Saris : « grand, considérable » chef des ennuques 2 Rois 18 :17
Rabschaké : « grand échanson » grand échanson, chef des officiers, général. 2 Rois 18 :17
Radaï, Raddaï : « YHWH foule aux pieds » 5eme fils d'Isaï et frères du roi David.
Racham : « affection, tendresse » homme de Juda, descendant de Caleb 1 Chroniques 2 :44
Raema : « crinière de cheval » fils de Cusch et père de Séba et Dedan Genèse 10 :7
Rafa, Rapha : « guérit » géants, rephaïm, une race dans le pays de Canaan. 2 Samuel 21 :16
Rafou, Raphu : « Guéri » Père de Palthi l'espion venant de la tribu de Benjamin. Nombres
13 :9
Rahab : « large, spacieux » Une prostituée de Jéricho, qui aida les espions à s'échapper;
sauvée de la destruction de Jéricho, elle épousa Salmon, un ancêtre de David et de Christ.
Josué 2 :1
Ragau, Rehu : « ami, associé » un ancêtre du Christ. Luc 3 :35
Ram : « haut ou Élevé » fils d'Hetsron, père d'Amminadab, et ancêtre de David. Ruth 4 :19
Ramiya, Ramia : « YHWH est élevé » homme qui avait une épouse étrangère sous Esdras
10 :25
Réba : « quatre » un des 5 rois de Madian tués par les Israélites à la chute de Balaam. Nom
3 :8
Réfaèl, Raphaël : « Dieu guerit » fils de Schemaeja et petit-fils de Obed-Edom. 1 Chroniques
26 :7

Réèlaya, Reélaja : « Un ami pour YHWH » revint de l'exil avec Zorobabel. Esdras 2 :2
Rhésa : « tête » le fils de Zorobabel dans la généalogie de Christ 1 Chroniques 3 :19, Luc 3 :27
Réhoum, Rehum : « Il est miséricordieux » Lévi de l'époque de Néhémie. Esdras 2:2
Rehu, Réou : « ami, associé » fils de Péleg et ancêtre d'Abraham. Genèse 11 :18
Réi, Réï : « mon aimable, mon compagnon » Ministre du roi David. 1 Rois 1 :8
Rémaliyahou, Remalia : « YHWH est bonté » Père de Pékah, roi d'Israèl. 2 Rois 15 :25
Réoubène, Ruben : « Voyez un Fils » le fils aîné de Jacob par Léa. Genèse 29:32
Réôuèl, Réuel : «Ami de Dieu » le beau-père de Moïse. Nombres 10 :29 également appelé
Jethro en Exode 3:1 et Hobab en Nombres 10:29
Réou, Rehu : « L'ami » fils de Péleg et ancêtre d'Abraham. Genèse 11 :18
Rétsine, Retsin : «volontaire» roi de Damas durant les règnes des rois Jotham et Achaz. 2 Rois
15 :37
Rezon : « Prince, potentat » fonda le royaume de Syrie au temps de David. 1Rois 11 :23
Rhoboam, Roboam : « qui affranchit le peuple » roi de Juda, fils de Salomon, Rois 11:43
ancêtre du Christ. Matthieu 1 : 7
Rimone, Rimmon : « grenade » père de Récab et Baana, les meurtriers d'Isch-Boscheth. 2
Sam 4:2
Rinna : « cri sauvage » un homme de Juda, fils de Simon. 1 Chroniques 4 :20
Ripha : « qui écrase ou qui a parlé » descendant de Japhet 2eme fils de Gomer. Genèse 10 :3
Roboam, Rhoboam : « qui affranchit le peuple » roi de Juda, fils de Salomon, Rois 11:43
ancêtre du Christ. Matthieu 1 : 7
Ro'î : « Mon berger » (avec la lettre Âyine) Atta-El-roï : « Dieu qui a vu » Genèse 16:13
Roche, Rosh : « chef, guide » Fils de Benjamin. Genèse 46 :21
Ruben, Réoubène : « Voyez un Fils » le fils aîné de Jacob par Léa. Genèse 29:32
Rufus : latin « roux, rouge » fils de Simon de Cyrène qui porta la croix Marc 15 :21

S
Saba : « homme, boisson » un fils de Cusch. Nation du sud peut-être l'Ethiopie Genèse 10 :7
Sabta : « Qui fait une brèche » 3eme fils de Cusch. Genèse 10 :7
Sabteca : « frappant » 5eme fils de Cusch. Genèse 10 :7
Sadok, Tsadoq : « juste, droit » Prêtre au temps de David. Dans la généalogie de Christ.
Matthieu 1 :14
Shaül, shaoul, (araméen) : « désiré » un Benjamite, fils de Kis, et le 1er roi d'Israël Genèse
36 :37, Ce nom de Shaül fut remplacé par Saül qui est une déformation grec du nom Shaoul,
lui-même remplacé par (Paulus) qui signifie « petit et faible » en latin, puis par Paul qui ne
signifie rien.
Salathiel : « J'ai demandé à Dieu » fils de Jéchonias dans la généalogie de Christ Matthieu
1 :12
Salomon, Chlomo, Shalomoh, Salmon : « Paix, pacifique » fils de David par Bath-Schéba et
3ème roi d'Israël; auteur de nombreux Proverbes et peut-être de l'Ecclésiaste 2 Samuel 5 :14

Samson, Shimshown : « petit soleil » Juge et libérateur en Israël pendant une période de
fortes tensions avec les Philistins. Il fut perdu par sa faiblesse vis à vis des femmes. Juges
13 :24
Samuel, Chamouël : « Son Nom est Dieu ; entendu de Dieu » Juge et prophète d'Israël. 1
Sam1 :1
Saül, Shaül : « désiré » un Benjamite, fils de Kis, et le 1er roi d'Israël Genèse 36 :37, Actes
13:21
Schabbethaï, Chabétaï : « Mes Sabbats » un Lévite au temps d'Esdras et Néhémie. Esdras
10 :15
Schagué, Chagè : « Errant, Il se trompe » Père de Jonathan, guerrier du roi David. 1 Chron
11 :34
Schallum, Chaloum: « intègre ; rétribution » roi du royaume du nord, régna 1 mois. 2 Rois
15 :10
Schamgar, Chamgar : « Epée » fils de Anath et un juge d'Israël; avec un aiguillon à bœufs, il
tua 600 Philistins et délivra Israël Juges 3 :31
Schamir, Chamir : « Gardien » un Lévite des fils de Michée au temps de David. 1 Chroniques
24 :24
Schamma : « étonnement, désolation » un des 30 vaillants hommes de David. 2 Samuel
23 :33
Schammaï : « vêtement » homme de juda. 1 Chroniques 2 :28
Schammua, Chamouâ : « Entendu » Un des espions venant de la tribu de Ruben.
Nombres13 :4
Schaphan, Chafane : « blaireau des rochers » Scribe du roi Josias. 2 Rois 22 :3
Schaphath, Chafat : « Il a jugé » Prince de la tribu de Chimchone (Samson). Nombres 13 :5
Scharar : « ennemi » père d'un des héros de David. 2 Samuel 23 :33
Schaschaï : « blanchâtre » renvoya son épouse étrangère au temps d'Esdras. Esdras 10 :40
Schealthiel, Chéaltièl : « J'ai demandé à Dieu » Père de zorobabel. 1 Chroniques 3 :17
Schearia, Chearia : « les pensées de YHWH » Benjamite de la famille de Saül. 1 Chroniques
8 :38
Schear-Jaschub : « Un reste reviendra » un nom symbolique pour le fils d'Esaïe prophète.
Esaïe 7 :3
Schebna, Chévna: « Vigueur » homme de haut rang à la cour du roi Ezéchias de Juda 2 Rois
18 : 18
Schebania, Chévania : « YHWH fait croitre» Lévite qui scella l'alliance avec Néhémie. 1 Chron
15 :24
Schéber, Chévèr : « fracture » fils de Caleb par sa concubine Maaca. 1 Chroniques 2 :48
Schebuel, Chouvael, Chévouèl : « Retournez à Dieu » fils de Guerschon et petit-fils de
Moïse. 1 Chro 23 :16
Schecania, Chakhania: « présence de YHWH » un descendant de Zorobabel. 1 Chroniques
3 :21

Cheh'aria Schecharia : « l'aube de YHWH » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 8 :26
Schedéur, Chedéour : « Rayon de lumière » chef de la tribu de Ruben à l'époque de l'exode.
Nombres 1 :5
Schéla, Chéla : «requête, pétition, prière » le plus jeune fils de Juda tué par Dieu pour refus
d'obéir à la loi dans son mariage avec Thamar. Genèse 38 :5
Schélesh, Chélèche : « Triple, trellis » Homme de la tribu d'Achèr. 1 Chroniques 7 :35
Schelomi, Chlomi : « ma paix » descendant d'Aser, et chef de tribu. Nombres 34 :27
Schelumiel, Chloumiel : « paix de Dieu » prince de la tribu de Siméon. Nombres 1 :6
Schemaa, Chmaa : « l'écoute » descendant de Benjamin. 1 Chroniques 12 :3
Schemaeja, Chmaïa : « écouté par YHWH » prophète sous le règne de Roboam. 1 Rois 12 :22
Schemaria, Chmaria : « gradé par YHWH » un descendant de Benjamin. 2 Chroniques 11 :19
Schemida, Chémida : « Connais mon nom » fondateur d'une famille en Manassé. Nombres
26 :32
Schephatia, Chéfatia : « YHWH a jugé » 5ème fils de David, par Abithal. 2 Samuel 3 :4
Schepho : « hardi » un Edomite, fils de Schobal des fils de Séir Genèse 36 :23
Schillem, Chilèm : «Il a complété » Fils de Naftalie (Nephthali). Genèse 46 :24
Schilscha Chilcha : « Groupe de trois » homme de la tribu d'Aser. 1 Chroniques 7 :37
Schimea, Schamma, Chiméâ : « Entendu, renommé » frère du roi David ; fils d'Isaï. 1 chron
3 :5 .2
Schiméam : « leur renomée » un benjamite. 1 Chroniques 9 :38
Chimrat, Schimrath : « garde » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 8 :21
Schimri, schimriy, Chimri : « vigilant » Lévite, Fils de Juda. Genèse 36:23 ; descendant de
Siméon. 1 Chroniques 11 :45
Schipheï, Chiféyi: « Mon abondance » Descendant de Chimône (Siméonite). 1 Chroniques
4 :37
Schithraï : « mes officiers » un officier de David. 1 Chroniques 27 :29
Schobac, Chovakh : « colombier, celui qui verse » général à l'époque de David. 2 Samuel
10 :18
Schobad, Chovav : « Espiegle, rebelle » fils de David par Bath-Schéba. 1 chroniques 3 :5
Schobaï, Chovaï : « mes retours, glorieux » ancêtre de gardiens du temple. Esdras 2 :42
Schobal, Choval : « coulant, traîne de robe » l'un des princes des Horiens Genèse 36:20
Schobi : « glorieux » fils de Nachasch a aidé David pendant la rébellion d'Absalom 2 Samuel
17 :27
Schoham, Choham : « onyx » Lévite descendant de Méari. 1 Chroniques 24 :27
Schua, Choua : « délivrance» père de l'épouse de Juda. Genèse 38:2
Schual, Choual : « renard » un descendant d'Aser. 1 Chroniques 7 :36
Schuni, Chouni : « Différence, ma fortune » fils de Gad et fondateur des schunites. Genèse
46 :16

Séba, Schaba : « sept ou serment » fils de ramea descendant de Cusch. Genèse 10 :7
Sédécias, Tsidqiyahou, Tsidqiyah : « YHWH est ma justice » Dernier roi de Juda. 1 Rois 22 :1
Séguiv, Segub : « Élevé, sublime ». Fils de Hièl. 1 Rois 16 :34
Sélèd : « exultation, triomphe » descendant de Jerachmeel de la tribu de Juda. 1 Chroniques
2 :30
Sem : « nom, nommée » fils de Noé, fondateur de tribus Sémitique. Genèse 7 :13
Sérèd : « tresse, crainte » 1er Fils de Zabulon. Genèse 46 :14
Seth : « compensation, mis à la place » 3ème fils d'Adam et Eve Genèse 4,25, Luc 3:38
Shlomtsione « paix a Sion » Fils de David et de Bethsabée. Un roi réputé pour sa sagesse 2
Samuel 12 : 24 ; père de Boaz dans la généalogie de Christ Matthieu 1 :5
Schimschaï, Chimchaï : « Mes soleils » scribe de Rehum, le satrape de Judée. Esdras 4 :8
Shimshown, Chimchone, Samson « Petit soleil » un Danite, fils de Manoach, Nazaréen pour
la vie, et juge d'Israël pendant 20 ans. Juges 13 :24
Siaha : « assemblée » esclaves du temple qui revint de l'exil avec Zorobabel. Esdras 2 :44
Silas : grec « de la forêt » citoyen Romain et ami de Paul dans plusieurs voyages missionnaires
Actes 15 : 22
Simon, Siméon Chimône, Shimon : « qui entend » homme de Juda1 Chro 4:20 Simon Pierre
apôtres de Christ Matthieu 4:18
Sitri, Sithri : « protection » fils de Uziel et petit-fils de Kehath le fils de Lévi. Exode 6 : 22
Shiphtan, Chiftane : «Sentencieux, judiciaire» chef de la tribu choisie pour partager la terre
promise entre les tribus. Nombres 34 :24
Sodi : « Mon secret » Père de Gaddièl l'explorateur de la tribu de Zabulon. Nombres 13 :10
Sophonie, Tséfanya : « Secret de YHWH » Prophète Sophonie. 2 Rois 25 :18
Stéphanos, Stéphane, Etienne : grec « couronne » remier martyr de la foi chrétienne après
la mort et la résurrection de Jésus. Il fut l'un des sept hommes choisis pour servir à table. Actes
6:5

T
Tahasch : « dauphin » fils de Nachor par sa concubine Réuma et neveu d'Abraham. Genèse
22 :24
Talmaï, Talmi : « Mon sillon » Un des 3 fils du géant Anak qui furent tués par les hommes de
Juda. Nombres 13:22
Talmone Thalmon : « oppresseur, qui compte la rosée » Lévite chargé du service des portes;
la famille qu'il fonda. 1 Chroniques 9 :17
Tarsis : « jaspe jaune » un des fils de Javan. Genèse 10 :4
Tekoa : « une palissade » homme de Juda, fils de Aschchur et petit-fils de Hetsron. 2 Samuel
14 :2
Télèm, Thélem : « oppression, rosée de l'eau » Lévite du temps d'Êsdras (avec Tèt).
Tèma, Théma : « désert » 9eme fils d'Ismael. Genèse 25 :15
Térach : « halte, retard » père d'Abraham. Genèse 11 :31

Thachan : « camp » fils de Thélach et fondateur d'une famille d'Ephraïm. Nombres 26 :35
Thachréa : « ruse, adresse » un Benjamite, fils de Michée dans la lignée de Saül. 1 Chronique
9 :41
Thadée : araméen « cœur courageux ou sein maternel » Thadée est le surmon de Jude qui fut
l'un des 12 apôtres Matthieu 9 :33
Thechinna : « supplication, grâce » homme de Juda, et père de Nachasch. 1 Chroniques 4 :12
Théophile : « qui aime Dieu » Luc lui dédie son évangile et le livre des Actes. Peut-être une
façon de dire que son évangile s'adresse « à tous ceux qui aiment Dieu ». Luc 1 : 3
Théresch : « rigueur » un des 2 eunuques qui complotaient de tuer Assuérus. Esther 2 :21
Thilon : « cadeau » un homme de Juda, fils de Simon 1 chroniques 4 :20
Timée : « estimé » le père de l'aveugle, Bartimée. Marc 10 :46
Thimna : « entraves » un chef ou prince d'Esaü et d'Edom 1 Chroniques 1:36
Thirja : « Crainte » un homme de Juda, fils de Jehalléleel 1 Chroniques 4:16
Thoach : «humble » fils de Tsuph, père d'Eliel, et ancêtre de Samuel et Héman. 1 Chroniques
6 :34
Thola : « ver » 1er né d'Issacar et fondateur de la famille des Tholaïtes. Genèse 46 :13
Thomas, Tôma : araméen « jumeau » L'un des douze apôtres. Il a marqué l'histoire par son
doute. Il ne croit que ce qu'il voit. Matthieu 10 :3 Thomas est la traduction française de
Didymos en grec.
Timothée : « qui honore Dieu » Paul prit Timothée avec lui dans la plupart de ses voyages et
l'envoya pour des missions de médiations avec certaines Eglises. 1 Timothée 1 :2
Tilone, Thilon : « cadeau, petite promenade » homme de Juda, fils de Simon. 1 Chroniques
4 :20
Tiqwa, Thikva : « Espérance » Beau-père de la prophétesse Hulda. 2 Rois 22 :14
Tiras : « désir » fils de Japhet, petit fils de Noé. Genèse 10 :2
Tirhaka : « il cherche le pieux » roi d'Ethiopie et d'Egypte du temps de Sanchérib. 2 Rois 19 :9
Togarma : « tu la brisera » petit-fils de Japhet, et arrière petit-fils de Noé. Genèse 10 :3
Tsadoq, Sadok : « juste, droit » Prêtre au temps de David. Un descendant de Zorobabel dans
la généalogie de Christ
Tsaphnath-Paenéach : « ce vivant est l'approvisionnement du pays » nom donné par
Pharaon à Joseph. Genèse 41 :45
Tsalaf, Tsalaph : « blessure, câprier » Reconstructeur de Jérusalem. Néhémie 3 :30
Tséfanyah, Sophonie : « Secret de YHWH, YHWH a caché ou protégé » Prophète. 2 Rois
25 :18
Tsélèq, Tsélek : « fissure, balafre » Guerrier du roi David. 2 Samuel 23 :37
Tsélofahad, Tselophchad : «premier-né, ombre de la peur» descendant de Manassé.
Nombres 26 :33
Tsepho : « guet » un des chefs des Edomites petit fils Esaü. Genèse 36 :11
Tsérète, Tséreth : « Splendeur » Descendant de Juda. 1 Chroniques 4 :7
Tseri : « bâtir » un musicien de la cour de David. 1 Chroniques 25 :3
Tseror : « paquet, colis » grand père de Kis. 1 Samuel 9 :1

Tsiba : « Statue » Un serviteur de Saül dont David fit le domestique de Mephiboscheth fils de
Jonathan. 2 Samuel 9 :4
Tsidqiyahou, Tsidqiyah, Sédécias : « YHWH est ma justice » Dernier roi de Juda. 1 Rois 22 :1
Tsifone, Tsiphjon, Tsephon : « caché, secret, attente » Fils de Gad. Exode 14 :12
Tsipor, Tsippor : « Oiseau » Père de Balak. Nombres 22 :2
Tsiva, Tsiba : « fibre, station » Serviteur du roi Saül. 2 Samuel 9 :2
Tsivéône, Tsibeon : « teint, coloré » père de Ana, sa fille Oholibama épousa Esaü. Genèse
36 :2
Tsochar : « basané » homme de Juda, un des fils de Siméon; également 'Zérach' Genèse
46 :10
Tsophar : « qui gazouille, moineau » 3eme ami de Job. Job 2 :11
Tsophaï : « rayon de miel » Fils d'Elkana. 1 Chroniques 6 :26
Tsour, Tsur : « Rocher » Descendant de Benjamin. Nombres 25 :15
Tsourichadaï, Tsurischaddaï : « Rocher Tout Puissant » Père de Schelumiel, prince de la tribu
de siméonites au temps de l'Exode. Nombres 1 :6
Tsourièl, Tsuriel : « Dieu est mon rocher » chef des Lévites de Merari à l'époque de l'exode.
Nombres 3 :35
Tsophach : « Une cruche pensue » membre de la famille d'Aser, fils d'Hélem1 Chroniques 7:35
Tubal : « coulant » fils de japhet, petit fils de Noé. Genèse 10 :2
Tychique : « fortuit » Un chrétien de la province d'Asie à qui Paul confia la responsabilité de
transporter les lettres adressées aux églises d'Ephèse et de Colosse. Actes 20 :4

U
Urbain : latin « courtois » Ce chrétien habitait Rome. L'apôtre Paul lui adresse des salutations.
Romains 16 :9
Uthaï : « secourable » fils de Ammihud et un descendant de Pérets de Juda. 1 chroniques 9 :4

Y
Yaâcov, Ya'akob, Jacob : traduction littérale vient du mot « Equev » « talon » symbolique
« celui qui supplante » fils d'Isaac, petit-fils d'Abraham, et père des 12 patriarches des tribus
d'Israël. Nous retrouvons ce nom francisé en Jacques dans le nouveau testament.
Yaara, Jaera : « rayon de miel » descendant de Saül. 1 Chroniques 9 :42
Yaasaï, Jaasaï : « YHWH fait » descendant de Bani au temps d'Esdras. Esdras 10 :37
Ya'aziyahou, Jaazija : « YHWH fortifie » un Lévite descendant de Meari. 1 Chroniques 24 :26
Yachav, Jaschobeam : « le peuple s'est réinstallé » Chef de 30 guerriers de David. 1 Chron
11 :11
Yachiyah, Jechija : « YHWH vit » portier de l'Ache d'Alliance à Jérusalem. 1 chroniques 15 :24
Yachzehyahou, Jachzia : « YHWH voit » sacrificateur de l'époque d'Esdras. Esdras 10 :15
Yachouv, Jaschub : « Il reviendra ». 3ème fils d'Issacar.Nombres 26 :24
Yada, Jada : « Il a su » Homme de la tribu de Juda. 1 Chroniques 2 :28
Yadone, Jadon : « Il jugera » Reconstructeur de Jérusalem. Néhémie 3 :7

Yahazièl, Jaasiel : « YHWH verra, fait » Vaillant guerrier du roi David. 1 Chroniques 11 :47
Yahdièl, Jediaël : «YHWH verra ou connaît » chef de Benjamin; peut-être le même que
'Aschbel' 1 Chroniques 7 :6
Yah'do, Jachdo : « ensemble, uni » un homme de Galaad. 1 Chroniques 5 :14
Yaïr, Jaïr : « Il éclairera » descendant de Manassé, conquit de nombreuses villes. Nombres
32 :41
Yakin, Jakin : « YHWH établit » 4ème fils de Siméon et fondateur des Jakinites Genèse 46 :10
Yalone, jalon : « YHWH passera la nuit, demeure » un fils d'Esdras. 1 Chroniques 4 :17
Yamin, Jamin : « main droite » 2eme fils de Siméon. Genèse 46 :10
Yariv, Jarib : « Il combattra » Un fils de Siméon. 1 Chroniques 4 :24
Yarocham, Jeracham : « montre de la pitié » Grand-père de Samuel. 1 Samuel 1 :1
Yatnièl, Jathniel : « YHWH m'engage» Lévite Korite. 1 Chroniques 26 :2
Yavan, Javan : « souple, argile » un fils de Japhet et petit-fils de Noé. Genèse 10 :2
Yaval, Jabal : « Rivière » Fils de Lémec, décrit comme le père de ceux qui vivent sous des
tentes et qui ont du bétail Genèse 4 :20
Yavine, Jabin : « YHWH comprendra, observera » un roi d'Hatsor qui organisa une
confédération des princes du nord contre Josué. Josué 11 :1
Yaziyz, Jaziz : « il brillera » fonctionnaire de David. 1 Chroniques 27 :31
Yéchâyahou, Esaïe : « YHWH (Yahou) le délivrera » le prophète qui a le plus clairement
annoncé la venue d'un envoyé de Dieu pour le salut des humains.
Yéchèr, Jéscher : « Il chantera, droiture » Fils de Caleb. 1 Chroniques 2 :18
Yéshiyshay, Jeschichaï : « vieux, vénérable » Gadite descendant de Buz
Yéchouâ, Jésus : « YHWH est délivrance, salut » second nom de Josué et nom Hébreu de
Jésus. Néhémie 8 :17, Matthieu 1 :1
Yédâya, Jedaeja : « YHWH a su » un sacrificateur à Jérusalem sous Esdras. Esdras 2 :36
Yédidya, Jédidja : « Ami de YHWH » Autre nom de Salomon. 2 Samuel 12 :25
Yéedo, Jéedo : « désigné » le prophète qui proclama Jéroboam roi d'Israël. 2 Chroniques 9 :29
Yéh'èzqèl, Ezéchiel : « Dieu renforcera » sacrificateur et prophète auteur du livre d' Ezéchiel
1 :3
Yehièl, Jéhieli : « YHWH laissera la vie » Lévite Guerschonite de la famille de Laedan 1
chroniques 26 :21
Yéhochouâ, Josué : « YHWH délivre est salut » Successeur de Moïse. Exode 17 :9
Yéhohanane, Jochanan : « YHWH a pitié, gracie » sacrificateur du temps d'Esdras. 1 Chron
26 :3
Yéhonadav, Jonadab : « Don de YHWH » Fils de Recab. 2 Samuel 13 :3
Yehoshaphat, Yéhochapat, Josaphat : « YHWH est mon juge, salut » Roi de Juda qui fut bon
dans sa manière de diriger le pays, car il craignait son Dieu. 1 Rois 22 :41, 2 Chroniques 17 :3
Yéhou, Jéhu: « C'est YHWH » roi d'Israël prophète, du temps de Josaphat. 1 Rois 16 :1
Yéhouda, Yéhûdah, Juda, Judah, Jude : « je louerai YHWH » le quatrième fils de Jacob
Genèse 29 :35
Yéhoudi, juif : « juif » Issu de la Tribu de Juda
Yéhoyadâ, Jehoadda : « YHWH a su » Prêtre du temps du roi Josias. 1 Chroniques 8 :36
Yéhoyakhine, jojakin : « YHWH établit » Fils de Joachim roi de Juda le quatrième fils de Jacob
Genèse 29 :35, un homme surnommé le Galiléen, qui du temps de Quirinus poussait à la

révolte en Galilée un ancêtre inconnu de Christ, Judas Iscariot, l'apôtre qui a trahi Jésus
Matthieu 1 :2
Yéhoyakim, Jojakim : « YHWH fera lever » Roi de Juda. 2 Rois 24 :6
Yéhoyariv, Jehojarib : « YHWH combattra, plaide » Sacrificateur du temps de Saül. 1 Chron
24 :7
Yékoutièl, Jekuthiel : « purification de Dieu » un descendant de Caleb. 1 Chroniques 4 :18
Yepheth, Japhet : «ouvert, qui s'étend » 3ème fils de Noé ses descendants peuplèrent l'europe
Genèse 7 :13
Yéqamiya, Jekamia : « YHWH élèvera, sussitera » un des sept qui figurent dans la lignée
royale à partir de Jojakin. 1 Chroniques 3 :18
Yeshoua, Jésus : « YHWH sauve » Jésus, le Fils de Dieu, le Sauveur de l'humanité, Dieu
incarné. Matthieu 1 :1
Yérah, Jérach : « Nouvelle lune » 4eme fils de Jokthan, fondateur d'une tribu arabe. 1 Chron
1 :20
Yéred, Jered : « Il fera descendre » descendant de Juda. Genèse 5 :15
Yepheth, Japhet : « qui s'étend » »Beuté, séduction » le 3ème fils de Noé dont les
descendants après le déluge se sont installés sur les côtes de la Méditerranée s'étendant vers
le nord en Europe et une partie de l'Asie. Genèse 5 :32
Yerémohth, Jerémoth : « il est haut, enflé » un Benjamite, fils de Béla et chef d'une maison
de Benjamite. 1 Chroniques 7:8
Yérivaï, Jeribaï : « Mes combats » Guerrier du roi David. 1 Chroniques 11 :46
Yéoham, Jerocham : « Il sera pardonné » Père d'Elkana. Exode 6 :24
Yichma, Jichma : « désolation » descendant de Hur. 1 Chroniques 4 :3
Yichevi, Jischva : « Il sera mon équivalent, il rassemlera » 2eme fils d'Aser. Genèse 46 :17
Yichvi, Jischvi : « il me rassemble » 2eme fils de Saül, 3eme fils d'Aser. Genèse 46 :17
Yiddo, Jaddaï, Jiddo : « opportun » fils de Zacharie, gouvernant la tribu de Manassé. Esdras
10 :43
Yigaël, Jigueal : « Il sera sauvé, racheté » espion venant de la tribu d'Issacar. 2 Samuel 23 :36
Yigdal, Jigdalia : « YHWH est grand » prophète, père de Hanan au temps de Josias. Jérémie
35 :4
Yiguéal, Jigueal : « Il sauvera » Explorateur de la tribu d'Issacar. 2 Samuel 23 :36
Yimla, Jimla : « Il remplira » Fils du propète Michée. 1 Rois 22 :8
Yimna, Jimna : « Il comptera, il retiendra » descendant d'Aser, et chef de la tribu de Aser. 1
Chro 7 :35
Yiphtah, Jephté : « Il ouvrira, libérera » le juge vainqueur des Ammonites. Juges 11 :1
Yirmiyahou Jérémie: « YHWH m'a élevé, désigné » Un des grands prophètes de Juda, il
annonça l'invasion de Jérusalem et la captivité de son peuple. Jér 1 :1, 2 Rois 23 :31
Yisraèl, Israël : « Celui qui lutte avec ou pour Dieu » Nom donné par Dieu à Jacob après sa
fuite au moment où il retournait en Mésopotamie. Gen 32 :23
Yissakar, Issacar : « YHWH donnera un salaire » 9ème fils de Jacob et le 5ème par Léa sa
première épouse et le fondateur de la tribu du même nom. Exode 1 :3
Yissaskhar, Issacar : « Récompense, salaire » 9eme fils de Jacob par Léa sa première épouse.
Genèse 30 :18

Yithrow, Jethro: « abondance, exellence » beau-père de Moïse Exode 3:1 appelé Hobab
en Nombres 10:29 également appelé Réuel en Genèse 36 :4
Yitsar, Jitsehar : « il éclairera, huile pure » petit fils de Lévi et oncle de Moïse. Exode 6 :21
Yitsh'aq, Isaak, Isaac : « Il rira, il rit » fils d'Abraham par Sara son épouse, et père de Jacob et
Esaü. Genèse 17 :19
Yitshar, Jitsehar : « Il éclairera, huile pure » petit-fils de Lévi, oncle de Moïse et Aaron, et père
de Koré; fondateur des Jitseharites. Exode 6 :18
Yivh'ar, Jibhar : « YHWH choisira » Fils du roi David. 2 Samuel 5 :15
Yivnia, Jibneja : « YHWH construira » Un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 9 :8
Yivsam, Jibsam : « Il parfumera » Petit-fils d'Issacar. 1 Chroniques 7 :2
Yizliya, Jizlia : « Celui que YHWH préserve » Un Benjamite. 1 Chroniques 8 :18
Yizrah'ia, Jizrachja : « YHWH se lève, brillera » un des chefs d'Issacar. Néhémie 12 :42
Yizrêel, Jizréel : « YHWH fera germer » Fils du prophète Osée. Juges 6 :33
Yoh'a, Jocha : « YHWH a pitié, donne la vie » un descendant de Benjamin. 1 Chroniques 11 :45
Yoah, Joach : « YHWH est frère » Secrétaire du roi Ézéchias. 2 Rois 18 :18
Yoahaz, Joachaz : « YHWH à saisi » 11eme roi d'Israël, fils de Josias. 2 Rois 10 : 35
Yoav, joab : « YHWH père » Général de l'armée du roi David. 1 Samuel 26 :6
Yoash, Joas : « YHWH donne » fils du roi Joachaz et le 12ème roi du royaume du nord d'Israël.
Juges 6 :11
Yochia, Yo'shiyah, Josias : « YHWH guerri » succéda à son père Amon sur le trône de Juda. 2
Rois 13 :2
Yochiviya, Joschibia : « YHWH fera demeurer » Siméonite, père de Jéhu. 1 Chroniques 4 :35
Yoda, Yéhouda Juda, Joda : « que YHWH soit loué » un ancêtre inconnu de Christ. Luc 3 :26
Yoël, Yow'el, Joël : « YHWH est Dieu » 2ème des 12 petits prophètes; a probablement
prophétisé au temps du roi Ozias de Juda. 1Samuel 8 :2
Yogli, Jogli : « il me réjouira, il est exilé » père du prince de la tribu de Dan. Nombres 34 :22
Yoh'anane, Joanan : « YHWH a gracié » Fils ainé de Josias, un sacrificateur. Jérémie 40 :8
Yona, Jonas : « Colombe » 5ème des petits prophètes qui prophétisa sous le règne de
Jéroboam II et que Dieu envoya prophétiser à Ninive. 2 Rois 14 :25
Yonadav, Jonadab : « YHWH a fait don » fils de Récab, chef des Récabites, au temps de Jéhu
et Achab 2 Samuel 13:3
Yonathane, Yéhonatane Jonathan « YHWH a donné » Fils aîné du roi Saul qui vécut avec
David une amitié très profonde. 1 Sam 14 : 49 un des ancêtres de Christ Luc 3 :27
Yoram, Joram : « YHWH élève » fils de Josaphat, 7eme roi de Juda, et qui a succédé à son père
sur le trône de Juda 2 Samuel 8:10. Ancêtre du Christ. Matthieu 1 :8
Yo'shiyah, Josias : « YHWH guérit » 17eme Rois de Juda, JOSIAS n'avait que huit ans lorsqu'il
devint roi du royaume des deux tribus. 1 Rois 13 :2
Yossèf, Joseph : « que YHWH ajoute » Fils de Jacob et de Rachel. Genèse 30 :24 C'est aussi le
nom de l'époux de Marie, la mère de Jésus. Matthieu 1:16
Yoseph, Joseph : « YHWH ajoute » Surnommé Barnabas Luc 3 :26
Yoses, Joses : « YHWH ajoute » un ancêtre du Christ. Marc 6 :3

Yosiphia, Josiphia : « YHWH ajoute » ancêtre de schelomith. Esdras 8 :10
Yotam, Jotham « YHWH est parfait » 13eme roi de Juda. 2Rois 15 :5. Fils de Gédéon Juges 9 :5
Youval, Jubal : « courant d'eau » il fut le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du
chalumeau. Genèse 4 :21
Yoyada, Jojada : « YHWH connaît » Reconstructeur de Jérusalem. Néhémie 3 :6
Yozakhar, Jozacar: « YHWH s'est souvenu » Serviteur de Josias. 2 Rois 12:21

Z
Zabulon, Zévoulone, Zébulon : « habitation » 10eme fils de Jacob et Léa. Genèse 30 :20
Zikhri, Zicri : « mémorable ». Père d'Eliézer, chef des Rubénites sous le règne de David. Exode
6 :21
Zachée : « pur » un collecteur d'impôts au temps de Jésus. Luc 19 :2
Zara : « lumière jaillissante » Fils de Siméon. Nombres 26 :13 ; ancêtre de Christ Matthieu 1 :3
Zaccur : « attentif » père de Schammua, l'espion Rubénite. Nombres 13 :4
Zatthu : « ornement » une famille d'exilés qui revint avec Zorobabel Esdras 2 :8
Zavdi, Zabdi : « Mon présent ». Grand-père de Akham (Acan). Josué 7 :1
Zavdièl, Zabdiel : « don de Dieu ». Prêtre du temps d'Êzra. 1 Chroniques 27 :2
Zebadia, zebadja : « don de YHWH » fils d'Ismaël et prince de la maison de Juda sous le
règne de Josaphat. 2 Chroniques 19:11
Zébédée : « don de YHWH » le père des apôtres Jacques le Majeur et de Jean. Marc 3 :17
Zéèv, Zeeb : « Loup » un des deux princes de Madian mentionnés dans la conquête; tué par
les hommes de Gédéon au pressoir. Juges 7 :25
Zéïtane, Zétham : « Olivier ». Lévite de Guerschon, fils de Jehiel et petit-fils de Laedan. 1
Chro 23 :8
Zékharia, Zékhariahou, Zakarie. « YHWH s'est souvenu ». 11ème petits prophètes,
sacrificateur, fils de Bérékia, qui, prophétisa la reconstruction du temple à l'époque de
Zorobabel. 2 Rois 14 :29. Père de Jean Baptiste et mari d'Elizabeth. C'est pendant qu'il exerçait
des fonctions de prêtre que l'ange lui apparut pour lui annoncer la bonne nouvelle de la
naissance de son fils Jean Baptiste. - Luc 1 :5
Zékhèr, Zeker : « Souvenir ». Homme de la tribu de Benyamine (benjemin). 1 Chroniques
8 :31
Zemira : « Mélodie, chant » un descendant de Béker, le fils de Benjamin. 1 Chroniques 7: 8
Zérah, Zérach : « lulière, aurore ». fils de Réuel et petit-fils d'Esaü, un prince d'Edom. Genèse
36 :13
Zévoulone, Zébulon, Zabulon : « habitation » 10eme fils de Jacob et Léa. Genèse 30 :20
Zikhri, Zicri : « mémorable ». Père d'Eliézer, chef des Rubénites sous le règne de David. Exode
6 :21
Zimrane, Zimran : « Chanteur, musicien ». Fils d'Abraham et Kétoura (Ketura). Genèse 25 :2
Zimri : « Mon chant, ma musique ». Prince de la tribu de Benyamine (Benjamin). Nombres
25 :14
Ziph : « Créneau » fils de Jehalléleel, descendant de Juda, et frère de Zipha
Ziza, ziyza : « abondance, fertilité » fils de Schipheï, un chef Siméonite sous le règne
d'Ezéchias, fils de Roboam par Maaca la petite-fille d'Absalom

Zocheth : « qui libère » fils de Jischeï de la tribu de Juda. 1 chroniques 4 :20
Zorobabel : « né à Babel » chef de la tribu de Juda au temps du retour de la captivité à
Babylone, dans la première année de Cyrus 1 Chroniques 3:19

Source : L’original de ce dictionnaire est publié sur le site : Cantique de l’Olivier Franc.

