MÉMOIRE PARTAGÉE
Guillaume Chanel


1 / 11

VUE GÉNÉRALLE
Deux processus peuvent partager un segment en y associant des espaces
d’adressage virtuel diﬀérents:

Pile

Pile
0x8E
Segment partagé

0x5F
Segment partagé

Données + Tas
Code



Mémoire virtuelle
Processus A

Mémoire physique

Données + Tas
Code
Mémoire virtuelle
Processus B


2 / 11

SEGMENT DE MÉMOIRE PARTAGÉE
Un segment partagé:
est alloué par le noyau sur requête d’un processus;
peut être intégré dans les espaces d’adressage d’autres processus qui se
l’attachent à des adresses potentiellement diﬀérentes;
contient forcément un nombre entier de pages (ce qui est vrai pour tous
les segments).


3 / 11

TYPES DE MÉMOIRES PARTAGÉES
Historiquement il existe deux moyens UNIX / Linux pour créer des mémoires
partagées entre deux processus sans relation parent / enfant.
XSI Inter Process Communication (IPC)
est héritée de System 5;
est basée sur un système de clef et d’identificateurs;
n’est pas limité au mémoires partagées mais est aussi utilisé pour créer
des files de messages et des sémaphores.
POSIX shared memory objects:



est basé sur la fonction mmap;
utilise des descripteurs de fichier;
est utilisé par Linux pour gérer les mémoires partagées.
4 / 11

CRÉATION DE MÉMOIRE PARTAGÉE
Pour créer un nouvel objet "mémoire partagé" ou pour ouvrir un objet
existant on utilise:
#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h> // For mode constants
#include <fcntl.h>
// For O_* constants
int shm_open(const char *name, int oflag, mode_t mode);

retourne un descripteur de fichier représentant la mémoire partagée;
name n’est pas un nom de fichier standard mais doit commencer par "/",
on retrouvera la mémoire partagée dans /dev/shm/name;
oflag et mode fonctionnent comme pour open (notamment O_RDONLY,
O_RDWR, O_CREAT, O_EXCL). Attention à ne pas écraser une mémoire
partagée crée par un autre utilisateur !

5 / 11

TAILLE DE LA MÉMOIRE
Le descripteur obtenu par shm_open crée un objet de mémoire partagée
POSIX mais avant sont utilisation il faut lui donner une taille. Cela est
eﬀectué par l'appel à:
#include <unistd.h>
int ftruncate(int fd, off_t length); // length est la taille en octets

fd: un descripteur de fichier (ici une mémoire partagée mais fonctionne
aussi sur les fichiers); length: la nouvelle taille de la mémoire.


6 / 11

MAPPING DE LA MÉMOIRE
On utilise les fonctions habituelles pour eﬀectuer un mapping de la mémoire
dans l'espace virtuel du processus:
#include <sys/mman>
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
int munmap(void *addr, size_t len);


7 / 11

DESTRUCTION DE LA MÉMOIRE
Pour supprimer la référence à la mémoire partagée on utilise:
int shm_unlink(const char *name);

Comme pour l'appel à unlink, uniquement la référence est supprimée (i.e.
/dev/shm/name). La mémoire ne sera eﬀectivement détruite que si elle
est désassociée par munmap.


8 / 11

EXEMPLE
Le programme ci-dessous montre un exemple de construction de mémoire
partagée:
shm.h
creator.c
helper.c
makefile
Toutefois il souﬀre d'un défaut. Lequel ?


9 / 11

CONDITIONS DE COURSE
Lorsque deux processus coopèrent (e.g. partagent des données) il faut faire
extrêmement attention aux conditions de course:
les deux processus peuvent être vu comme concurrent sur l’accès aux
données;
si il n’y a pas de contrôle d’accès sur ces données il peut y avoir conflit
dans leur utilisation.
Cela est partiellement dû au fait qu’un processus peut être suspendu par
l’ordonnanceur au milieu d’une opération, laissant les données partagées
dans un état intermédiaire.
Seule les opérations dites atomiques garantissent d’être exécutée « en une
fois »: le processeur n’est jamais alloué à un autre processus pendant leur
exécution.

10 / 11

RÉSOLUTION DES CONDITIONS DE COURSE
Afin de régler les problèmes de concurrence il faut utiliser des mécanismes
de coordination tel que:
des variables communes;
des signaux;
des mécanismes dédiés:
la mémoire partagée étant représentée par un descripteur de fichier il
est possible d'utiliser les lock comme pour les fichiers;
il existe d'autre mécanismes comme les sémaphores ou les mutex:
#include <fcntl.h>
#include <sys/stat.h>
#include <semaphore.h>
sem_t *sem_open(const char *name, int oflag);
sem_t *sem_open(const char *name, int oflag, mode_t mode, unsigned int value);

  
11 / 11

