LES DÉMONS
Guillaume Chanel


1 / 20

LES ÉTAPES (LES MARCHES DE L'ENFER)
Pour créer un démon il faut suivre les étapes suivantes:
1. se démoniser (fork);
2. créer une nouvelle session et se déconnecter du terminal (setsid);
3. changer / sécuriser son répertoire de travail (chdir / chroot);
4. ajuster les droits utilisateur (setuid);
5. changer les droits fichiers (umask).
Il est possible de changer (l’ordre de) ces opérations selon ce que l’on veut
faire mais il faut prendre garde à la sécurité.


2 / 20

1. DEMONISATION


3 / 20

SE DÉMONISER
La première étape consiste à:
eﬀectuer un fork;
laisser le parent mourir;
continuer les opérations avec l’enfant.
Ce qui permet:
que le processus grand-parent ne reste pas bloqué en attende de son
enfant (e.g. l’utilisateur peut continuer à utiliser le terminal);
que le parent du démon soit systemd (i.e. il peu se terminer sans soucis);
que le démon ne soit pas le maitre d’un groupe de processus, ce qui est
nécessaire pour l’étape 2.

4 / 20

2. GAGNER SON
INDÉPENDANCE


5 / 20

SESSION
une session est crée lors du login d’un utilisateur sur une machine et
possède un identifiant SID;
cette session dure jusqu’a déconnection de l’utilisateur;
un processus, appelé maitre de la session, est lancé au démarrage d’une
session (généralement un shell de login, ou une session graphique);
les processus descendants font parti de la même session (même
identifiant - SID);


6 / 20

CRÉATION D'UNE SESSION
Un processus peut créer une nouvelle session; dans ce cas:
il deviens le maitre de cette session;
il ne reçoit plus les signaux du terminal (SIGHUP, SIGTSTP, etc.).
il continue de s'executer même si l'utilisteur termine sa session
Pour créer une nouvelle session on utilise:
#include <unistd.h>
pid_t setsid(void);


7 / 20

DÉCONNECTION DU TERMINAL
Les descripteurs STDIN/STDERR/STDOUT restent hérités du parent il est
préférable de les rediriger vers:
des fichiers de logs si l’on veut conserver ces informations;
/dev/null pour ne pas utiliser d’entrées/sorties standard.
descr = open("/dev/null", O_WRONLY); //open("/var/logfile", O_WRONLY)
dup2(descr, STDIN); //ferme aussi STDIN, STDIN remplacable par STDOUT/STDERR
close(descr);


8 / 20

3. RÉPERTOIRE DE TRAVAIL


9 / 20

CHANGER LE CWD
Lorsqu’un processus est lancé sont répertoire de travail correspond au
répertoire à partir duquel il a été lancé (pas au répertoire de l’exécutable).
Il est donc préférable de changer le répertoire de travail par un répertoire
connu et sure afin d’éviter que:
des fichiers soient créé par le démon n’importe ou;
on ne puisse pas démonter le répertoire de travail du démon.
On peut gérer le répertoire de travail avec les fonctions:
#include <unistd.h>
int chdir(const char *path); //changer le répertoire de travail en path
int fchdir(int fd); //changer le répertoire de travail par l'inode fd
char *getcwd(char *buf, size_t size); //répertoire dans buf qui est de taille size
char *get_current_dir_name(void); //effectue un malloc -> penser au free !


10 / 20

CHROOT
Les démons sont souvent des portes d’entrée pour des attaques sur la
machine. Pour éviter une partie de ces attaques une solution est de changer
la racine «/» vue par le démon.
Pour cela on utilise:
#include <unistd.h>
int chroot(const char *path);

Sachant que:
après appel de cette fonction la hiérarchie des fichiers vue par le
processus démon se limite à path, on ne pourra donc plus utiliser de
fichiers en dehors de path (e.g. dans le /etc, /bin, /usr/lib …)
il faut donc penser à faire les liens nécessaires avant le chroot;
il faut des droits privilégiés pour appeler chroot (e.g. root).



11 / 20

RÉSUMÉ DES RÉPERTOIRES
Soit path un répertoire dédié à notre démon
1. il faut changer le répertoire du démon à path (fonction chdir)
2. on peu se limiter à ce répertoire en "s'emprisonnant" dans le dossier
path (fonction chroot)
Attention, il est toujours possible de se sortir de la prison par un autre appel
à chroot.


12 / 20

4. DROITS UTILISATEUR


13 / 20

BESOIN
Il n’est pas rare qu’un démon ai besoin de droits particuliers pour accomplir
certaines tâches (e.g. chroot, setrusage, …).
Toutefois il est préférable pour des raisons de sécurité que le démon ne
garde pas des privilèges indéfiniment.
Par exemple pour créer une «prison chroot»:
le chroot précédent n’est pas suﬀisant pour garantir la sécurité car comme
le processus est privilégié il peut toujours sortir du chroot;
il faut donc que le processus perde ses privilèges (i.e. reprenne des droit
utilisateur normaux) pour garantir que les processus restera dans son
dossier «prison».

14 / 20

IDENTIFIANTS UTILISATEURS
Un processus Linux possède trois versions des UID (user ID):
RUID: real user id, la personne qui lance le programme;
EUID: eﬀective user id, la personne dont le processus a les droits;
SUID: saved user id, utilisé pour stocker un uid et le réutiliser plus tard.
Exemple de RUID!= EUID:
un programme appartient à Pierre mais est exécuté par Jean;
ce programme active le possesseur comme utilisateur eﬀectif à l’exécution
(i.e. chmod u+s);
RUID = Jean; EUID = Pierre; SUID = Pierre.
Nous nous concentrons ici sur les ID utilisateur (UID) mais les ID de groupe se comporte similairement (nom des fonctions
diﬀérentes).


15 / 20

chmod
Pour qu’un programme s’exécute avec un EUID diﬀérent de l’UID il faut
changer le mode du fichier avec:
$ chmod u+s myProgramFile

Par exemple:
-rwsrwxr-x. 483 root root 43 Nov 14 11:13 euidProg
-rwxrwxr-x. 483 root root 43 Nov 14 11:13 uidProg

euidProg sera executé avec:
euid = root
uid = user

uidProg sera executé avec:
euid = user
uid = user;


16 / 20

SETUID / SETEUID
Lors de l’exécution d'un processus, les fonctions permettant de manipuler
toutes les formes de UID sont:
1
2
3
4
5
6
7
8



#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
uid_t getuid(void); //retourne le ruid
uid_t geteuid(void); //retourne le euid
int setuid(uid_t uid); //modifie l'EUID; c.f. tableau ci-dessous
int seteuid(uid_t euid); //modifie l'EUID; c.f. tableau ci-dessous
int setreuid(uid_t ruid, uid_t euid); //voir man
int setresuid(uid_t ruid, uid_t euid, uid_t suid); //voir man

Fonction

EUID = Root ?

EUID = Autre ?

setuid(uid)

RUID = uid
EUID = uid
SUID = uid

seteuid(uid)

EUID = uid

EUID = uid
mais fonctionne ssi:
uid == RUID ou
uid == EUID ou
uid == SUID.
17 / 20

RÉSUMÉ DES DROITS DU DÉMON
En résumé:
setuid permet de s’assurer qu’un processus privilégié perds ses droits pour
toujours;
seteuid permet de modifier l’EUID d’un processus mais de reprendre des
droits privilègiés (l’UID / SUID) plus tard.
Un démon souhaitant avoir des privilèges puis les relâcher devra donc:
1. être possédé par root (ou un utilisateur avec les privilèges adéquates);
2. être exécuté avec le possesseur comme utilisateur eﬀectif (chmod u+s);
3. eﬀectuer les opérations nécessitants des droits spécifiques;
4. appeler setuid() pour perdre ses droits et travailler en sécurité.

18 / 20

5. DROITS DES FICHIERS


19 / 20

CHANGER LE umask
Un processus hérite le masque de création umask de son parent. Il est
possible que ce masque ne convienne pas pour un démon.
Il faut donc le modifier par exemple à 0.
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
mode_t umask(mode_t mask);

c.f. cours fichiers.

  
20 / 20

