PROCESSUS ET
VIRTUALISATION
Guillaume Chanel
janvier 2020


1 / 61

BRAIN-STORMING
Pour vous qu’est-ce qu’un processus?
Quelles informations contient-il?
Où réside ces informations en mémoire?
Que permet les systèmes multi-processus ?


2 / 61

LE PROCESSUS EN BREF
Un processus représente l’exécution courante d’un programme. Il contient
donc toutes les informations nécessaire à l’exécution du programme.

IP (instruction pointer)


3 / 61

MÉMOIRE VIRTUELLE


4 / 61

ESPACE D’ADRESSAGE DU PROCESSUS
(MÉMOIRE VIRTUELLE)
Addr. Hautes
0xBF8CDB000

Pile

Variables locales et appels de fonctions
(paramètres, adresses, etc.)

Espace non adressable
"segmentation fault"

Mémoire partagée

e.g. librairies partagées

Espace non adressable
"segmentation fault"

Tas
Non-initialisées (.bss)

Données
Initialisées (.data)

Addr. basses
0x8048000

Code (.text, .rodata)

Variables allouées par malloc, calloc, ...
Variables globales non-initialisées
Variables globales initialisées et
variables déclarées avec static
Contient le code à exécuter par le
processus + données lecture seule


5 / 61

EXERCICE
Créer un programme en C qui:
déclare des variables globales
déclare des variables locales (e.g. dans une fonction)
utilise la fonction malloc pour allouer de la mémoire
appelle une fonction autre que la fonction main
aﬀiche TOUTES les adresses des objects déclarés ci-dessus (y compris les
fonctions et les adresses des pointeurs)
attend une entrée utilisateur ou se met en pause


6 / 61

CORRECTION
#include
#include
#include
#include
#include

<stdio.h>
<stdint.h>
<unistd.h>
<stdlib.h>
<string.h>

#define MALLOC_SIZE 0x10 //en octets
#define STACK_ALLOC_SIZE 256*1024 //en octets



uint32_t nonInitData; //Variable globale non initialisée
uint32_t initData = 0x12; //Variable globale initialisée
char* ptChar = "Where is this pointed string?"; // ???
char tabChar[] = "Where is this char array?"; // ???
7 / 61

EXERCICE
En utilisant la commande pmap:
observer les diﬀérents segments du processus
comparer les adresses des segments avec les adresses des variables de
votre programme
confirmer la bonne répartition des données dans les segments
Correction


8 / 61

OBJECTIF DE LA MÉMOIRE VIRTUELLE
Grâce la mémoire virtuelle on va pouvoir:
définir un espace d’adressage indépendant pour chaque processus;
adresser plus de mémoire que la mémoire physique disponible;
partager facilement des zones de mémoire entre processus;
adresser le contenu de fichiers comme s’il étaient en mémoire.


9 / 61

VIRTUALISATION DE LA MÉMOIRE
L’espace d’adressage est divisé en pages (en général de 4Ko). Une page virtuelle peut être
associée à une page de mémoire vive (page valide) ou morte (page invalide).

Mémoire virtuelle
Process 1

Mémoire physique
RAM

Disque dur

Pile
Mem.
partagée
Tas

Page virtuelle valide
Page virtuelle non valide
Mémoire virtuelle
Process 2

Page physique partagée
Page dans le swap / disque dure / non valide


10 / 61

CONVERSION ADR. VIRTUELLE -> ADR. PHYSIQUE
Elle est réalisée par le matériel (Memory Management Unit - MMU):
Table des pages
du processus

Numéro
de page

Numéro de la
page physique
ou adresse
physique

Data
Offset dans
la page
Adresse mémoire virtuelle (e.g. 32 bits)

Mémoire physique


11 / 61

TABLE DES PAGES
Une table des pages existe pour chaque processus.
Chaque table est maintenue par le système (i.e. Linux, MacOSX, Windows,
etc…) et utilisée par le MMU.
Quelques informations généralement contenues dans une entrée de la table:
numéro de page physique;
taille d’une page;
permissions d’accès;
bit «page valide» ou «page présente en RAM»;
bit «page sale» (i.e. modifiée depuis sa dernière présence sur disque);
…

12 / 61

DÉFAUT DE PAGE
Un défaut de page arrive lorsque le MMU ne peut pas satisfaire une demande
de page car elle n’est pas référencée dans la table du processus (bit «page
valide» = false).
Il y a alors 3 cas possibles:
l’accès mémoire est illégal -> le noyaux termine le processus en
«segmentation fault» (SIGSEG);
La page est présente en mémoire physique , c’est un défaut de page
mineur -> il suﬀit de mettre à jour la table du processus pour la faire
pointée sur la page en mémoire physique;
La page n’est pas présente en mémoire physique, c’est un défaut de page
majeur .

13 / 61

DÉFAUT DE PAGE MAJEUR
Pour un défaut de page majeur il faut charger la page manquante:
on sauvegarde l’état du processus et on le mets «en attente»;
si il n’y a pas de place en mémoire physique on libère une page peu utilisée;
on charge la page manquante en mémoire depuis le disque;
on mets à jour la table des pages du processus;
on charge l’état du processus et on repart de l’instruction ayant provoquée la faute
de page (cette fois satisfaite).
A noter que lorsqu’une page est libérée en mémoire physique soit:
elle existe déjà sur le disque car elle n’a pas été modifié (i.e. bit «page sale» = 0),
dans ce cas il suﬀit de remplacer cette page physique par la nouvelle
elle à été modifiée et est mise en swap pour conserver les modifications.

14 / 61

VERROUILLAGE DE LA MÉMOIRE
Il est possible de demander au noyaux de verrouiller des pages virtuelles en
mémoire physique. Cela:
évite les défauts de page majeur pour ce processus -> rapidité d’accès;
pas de swap, donc moins de persistance de l’information -> sécurité.
#include <sys/mman.h>
int mlock(const void *addr, size_t len);
int munlock(const void *addr, size_t len);
/* Verrouille / déverrouille les pages incluant les adresses allant de addr à (addr + len) */
int mlockall(int flags);
int munlockall(void);
/* Verrouille / déverrouille TOUTES les pages virtuelles du processus
flags = MCL_CURRENT -> seulement les pages actuellement en mémoire virtuelle
flags = MCL_FUTURE -> aussi les pages futures */


15 / 61

EXERCICE
En utilisant la commande pmap -X sur le processus précédent, observer et
expliquer les champs Size, RSS, PSS et Swap

Comment ces champs evoluent-t-ils lorsque plusieurs processus identiques
sont lancés ?

Que faudrait-il faire pour que la champ Swap commence à augmenter ?

Pourquoi dans certain cas Size est diﬀérent de RSS mais Swap vaut 0 ?

16 / 61

PROCESSUS


17 / 61

STRUCTURE D'UN PROCESSUS
Un processus est identifié grâce à son PID (Process ID). Il est unique pour
chaque processus mais un PID libéré peut être réutilisé.
Chaque processus est décrit par son contexte:
l’état du processeur qui l’exécute:
les registres accessibles au programme;
l’instruction courante (compteur ordinal);
les informations de pagination (tables des pages...);
son espace mémoire virtuel -> les données et le programme;
les ressources dont il dispose;
des informations administratives:
PID, utilisateur(s), Session ID, Groupe ID;
priorités (statique et dynamique);
consommation de ressources.

18 / 61

STRUCTURE D'UN PROCESSUS
Dans le noyaux Linux (3.7.10) un processus est définit par la structure
task_struct (/usr/src/linux/include/linux/sched.h).
struct task_struct {
/* ... */
/* PID du processus */
pid_t pid;
/* Description de la mémoire virtuelle + table de page */
struct mm_struct *mm;
/* Etat du CPU / registres (specifique à la platforme) */
struct thread_struct thread;
/* Information sur l'ordonnancement du processus */
struct sched_info sched_info;
/* Contient notament la table des descripteur de fichier ainsi
qu'une liste des descripteur "close on-exec" */
struct files_struct *files;
/* ... (+ de 350 lignes au total) */
};



/* Dans / sr/src/lin

/incl de/lin

/mm t pes h */

19 / 61

CRÉATION DE PROCESSUS
Lors du démarrage du système, le processus init est créé par le noyau. Il est donc le premier
processus et porte le PID 1.
Tous les autres processus sont créés par un appel à la fonction fork. Chaque processus a donc
un parent (excepté init, c.f. commande pstree).
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
pid_t fork(void); // Crée un nouveau processus enfant
pid_t getpid(void); // retourne le PID du processus
pid_t getppid(void); // retourne le PID du parent

Cette fonction crée un nouveau processus qui est une réplique du processus parent (e.g. copie
de la table des pages, état du processeur, descripteurs de fichier, etc...), et va continuer son
exécution à partir du fork.
La fonction fork retourne 0 pour le processus enfant, le PID de l’enfant dans le processus
parent, -1 en cas d’erreur.

20 / 61

CRÉATION DE PROCESSUS
L’implémentation d’un fork peut donc ce faire de la manière suivante:
#include <unistd.h>
pid_t pid = fork()
if(pid > 0) {
// Code du parent
}
else if(pid == 0){
// Code de l’enfant
}
else // Error

Le processus enfant n’est pas une réplique exacte du parent (see man fork), notamment:
l’enfant a son propre PID et son PPID est égale au PID du parent;
pas d’héritage des verrous mémoire et fichiers (mlock, flock).

21 / 61

CRÉATION DE PROCESSUS
Le nouveau processus va donc partager des pages avec son processus
parent.


22 / 61

COPY ON WRITE
Ces pages seront copiées uniquement lors de modifications de la mémoire.
C’est ce que l’on appelle le «copy on write».
Mémoire physique

Process 4588

i : 15

fork()

copy

i : 15
i : 20

Process 4591

i : 15

i=i+5

i : 20


23 / 61

TERMINAISON DE PROCESSUS
La fonction exit permet de terminer un processus à tout moment:
exit(int status);

Il existe deux constantes souvent utilisées EXIT_SUCCESS et EXIT_FAILURE.
Avant de terminer le processus la fonction exit:
ferme les descripteurs de fichiers ouverts (inclus STDIN, STDOUT, STDERR);
envoi le signal SIGCHLD au parent pour l’informer de la mort de l’enfant;
tous les enfants du processus deviennent enfant du processus 1 (init), on dit qu’ils sont
orphelins;
appelle les fonctions enregistrées par atexit (c.f. man).
Il existe d’autres fonction pour terminer un programme:
void _exit(int status); // appel système direct,
void abort(void); // génération d’un core dump

sans appel aux fonction enregistrées avec atexit


24 / 61

EXEMPLE PROCESSUS ORPHELINS
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>
int main(void)
{
pid_t pid;

//Pour sauver le retour de la fonction fork

//Creation d'un nouveau processus
pid = fork();
//Depedant du retour soit on est dans le père, dans le fils ou retour erreur
if(pid == 0) { // fils
printf("Je suis %d fils de %d ET j'attends 20 secondes\n", getpid(), getppid());
sleep(20);
printf("Je suis %d fils de %d ET je meurt\n", getpid(), getppid());
}
else if(pid > 0) { //père
printf("Je suis %d père de %d ET j'attend 10 seconds\n", getpid(), pid);
sleep(10);
printf("Je suis %d père de %d ET je meurt\n", getpid(), pid);
}
else //erreur
OnError("Could not fork\n");
return 0;
}


25 / 61

PROCESSUS ZOMBIES
Lorsqu’un processus se termine, le noyau garde certaines informations de la
task_struct (pid, statut de terminaison, etc...). On dit alors que le
processus est un zombie.
Ces information sont conservées en mémoire tant que le parent du
processus n’y a pas accédé.
Dans le cas ou le parent du processus est terminé (i.e. le processus est
orphelin) c’est le processus 1 (init) qui va se charger de détruire la
task_struct.

26 / 61

EVITER LES ZOMBIES
Lorsqu’un processus eﬀectue un fork il doit donc prendre soins d’éviter les zombies
en appelant une des fonctions suivantes:
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
pid_t wait(int *status);
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);

Ces fonctions permettent d’attendre la terminaison d’un enfant pour récupérer son
statut. Si un enfant est déjà terminé (i.e. est un zombie), ces fonctions retournent
immédiatement.
Plusieurs macros permettent de tester le statut de retour (c.f. man wait) dont:
WIFEXITED(status) : indique si l’enfant c’est terminé normalement;
WCOREDUMP(status) : indique si un core dump de l’enfant a été créé.



27 / 61

QUESTIONS
Un processus orphelin peut-il rester un zombie longtemps
Dans quels cas un processus peut rester un zombie longtemps ?


28 / 61

EXECUTION DE PROCESSUS


29 / 61

EXEC*
L’execution d’un nouveau programme ce fait par les fonctions exec*, dont:
#include <unistd.h>
int execve(const char *filename, char *const argv[], char *const envp[]);

Cette fonction ne retourne pas de valeur en cas de succès mais elle:
retourne -1 en cas d'erreur (+ errno mis à jour)
remplace les segments du processus courant par les segments de l’éxécutable
filename (c.f. Fichiers ELF);
les paramètres argv et envp sont disponibles dans le main du programme appelé.
Si filename est un script, le shell correspondant est chargé et le fichier executé par le
shell.
C'est donc cette fonction qui se charge de construire l'espace de mémoire virtuel
d'un processus à partir du fichier executable.


30 / 61

EXECVE: EXEMPLE
#include
#include
#include
#include



<sys/types.h>
<unistd.h>
<stdlib.h>
<stdio.h>

int main(int argc, char *argv[], char*env[]) {
int i;
for(i=0; i < argc; i++) {
pid_t pid;
if((pid = fork()) == 0) {
char *new_argv[] = {argv[i], NULL};
if(execve(argv[i], new_argv, env) == -1) {
perror(argv[i]);
exit(EXIT_FAILURE);
}

31 / 61

LES TYPES DE FICHIERS COMPILÉS
Système

Nom

Commentaires

MSDOS /
Windows

COM

Exécutable très limité, n’est quasi plus utilisé

PE (Portable
Executable)

Fichiers exécutables: .EXE
Librairies partagées : .DLL
ActiveX: .OCX

OS X

Mach-O

Apps., frameworks, bib., etc.

Unix/Linux

a.out

Format original des objets et exécutable Unix,
non adapté au librairies partagées

COFF (Common
Object File Format)

Ancien format des objets et exécutable Unix,
non adapté au librairies partagées

ELF (Executable and
Linkable Format)

Fichiers Exécutables: .o
Librairies partagées: .so
Fichiers core (coredump)
Utilisable sur plusieurs plateformes



32 / 61

ORGANIZATION D'UN FICHIER ELF
des segments qui:
permettent de préparer le programme pour son exécution (c.f. exec*);
contiennent une ou plusieurs sections;
des sections qui:
contiennent TOUTES les informations du programme (pas forcément
nécessaire à l’exécution – e.g. débogage);
sont nécessaires pour eﬀectuer les liens lors de l’execution;
Des entêtes et tables qui:
indiquent la position de chaque section;
indiquent la position de chaque segment;
indiquent la position de la table des sections et de la table des segments.

33 / 61

FICHIER ELF - ENTÊTE
On peut observer le contenu d’un fichier ELF avec les commandes objdump et readelf.



Entête

Table des
segments

Section
.text

Section
Section
...
.rodata
.data

Section
.bss

Section
Table des
...
.debug
sections

#include <elf.h>
typedef struct {
//les variables ci-dessous ne sont pas listée dans l’ordre de l’entête
...
uint16_t e_type; /* Executable, bibliothèque, objet, ... */
uint_16 e_machine; /* Intel, HP,...*/
ElfN_Addr e_entry; /* Première instruction à exécuter par le processus */
ElfN_Off e_phoff; /* Offset de départ de la table des segments */
uint16_t e_phentsize; /* Taille d’une entrée dans la table des segments*/
uint16_t e_phnum; /* nombre d’entrées dans la table des segments */
ElfN_Off e_shoff; /* Offset de départ de la table des sections */
uint16_t e_shentsize; /* Taille d’une entrée dans la table des sections*/
uint16_t e_shnum; /* nombre d’entrées dans la table des sections*/
...
} ElfN_Ehdr;


34 / 61

FICHIER ELF - SECTIONS
La table des sections permet de définir les sections dans le fichier. Une section peut contenir des
informations de liage, du code, des données.
Entête

Table des
segments

Section
.text

Section
Section
...
.rodata
.data

Section
.bss

Section
Table des
...
.debug
sections

typedef struct {
...
uint32_t sh_name; /* Index spécifiant le nom de la section (.text, .data, etc.) */
ElfN_Addr sh_addr; /* Adresse de la section en mémoire virtuelle */
ElfN_Off sh_offset; /* Offset de la section dans le fichier ELF*/
uintN_t sh_size; /* Taille de la section */
...
} ElfN_Shdr;

Exercice: ajouter les flêches

35 / 61

FICHIER ELF - SEGMENT
La table des segments (program header) permet de regrouper les sections en plusieurs
segments. Ces segments peuvent être chargés en mémoire virtuelle lors de l'exécution.
Entête

Table des
segments

Section
.text

Section
Section
...
.rodata
.data

Section
.bss

Section
Table des
...
.debug
sections

Espace virt. proc.

typedef struct {
uint32_t p_type; /* if == PT_LOAD -> le segment doit être placé en mémoire */
ElfN_Off p_offset; /* Offset du segment dans le fichier */
uintN_t p_filesz; /* Taille du segment dans le fichier*/
ElfN_Addr p_vaddr; /* Adresse où charger le segment en mémoire virtuelle */
uint32_t p_memsz; /* Taille du segment en mémoire, si >= p_filesz, complété par des 0 */
uintN_t p_flags; /* Exec, write, read */
...
} ElfN_Phdr;



Exercice (ensemble): représenter comment ces informations permettent de définir l'espace de
mémoire virtuelle du processus


36 / 61

MEMORY-MAPPED FILE
(FICHIER EN MÉMOIRE
PARTAGÉE)

37 / 61

RAPPEL
Nous avons vu que certaines pages de la mémoire virtuelle:
ne sont pas présentes en mémoire physique mais réside sur des systèmes
de fichiers (swap / fichiers executables)
deviennent disponibles au fur et à mesure des fautes de pages
sont partagées entre plusieurs processus (e.g. librairies partagées)
peuvent être partagées uniquement jusqu'à leur modification ("copy-onwrite")
Nous allons voir un appel système qui permet d'associer un segment de
mémoire virtuelle à un segment de fichier. Cet appel système est par
exemple utilisé pour charger les librairies partagées.

38 / 61

PRINCIPE DU "FILE MAPPING"
Associer le segment (une partie) d'un fichier à un nouveau segments de
mémoire partagé (file mapping). Cela permet de:
partager des pages (données, instructions) entre plusieurs processus;
accéder aux données directement en mémoire (i.e. par pointeurs) plutôt
que dans un fichier (i.e. par curseur)
Un tel fichier ne sera pas chargé intégralement en mémoire mais page par
page au fur et a mesure des fautes de page du processus.


39 / 61

PRINCIPE DU "FILE MAPPING"
Deux processus peuvent partager un segment en y associant des espaces d’adressage virtuel
diﬀérents:
Fichier
Segment attaché
par mmap

Pile

Pile
0x8E

Segment attaché
par mmap

0x5F

Segment chargé sur
fautes de pages
majeures

Segment partagé

Segment partagé

Données + Tas
Code



Mémoire virtuelle
Processus A

Mémoire physique

Données + Tas
Code
Mémoire virtuelle
Processus B
40 / 61

LE "FILE MAPPING" EN PRATIQUE
Pour associer un fichier à un espace de la mémoire virtuelle du processus on:
ouvre le fichier en lecture et/ou écriture pour obtenir un descripteur de fichier fd:
int open(const char *pathname, int flags);

associe le descripteur de fichier à une zone de la mémoire virtuelle par un appel à:
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);

pense ensuite à fermer / désassocier la mémoire partagée:
int munmap(void *addr, size_t length);

ferme le fichier:
int close(int fd);


41 / 61

OPEN / CLOSE
On peut ouvrir un fichier avec l'appel système suivant:
int open(const char *pathname, int flags);

pathname est le nom du fichier;
flags est un champ de bit indiquant le mode d'accès au fichier (O_RDONLY,
O_WRONLY, O_RDWR);
retourne un entier représentant le fichier (descripteur de fichier), soit -1 en cas
d'erreur (vérifier errno).
On doit fermer un fichier avec l'appel système suivant:
int close(int fd);

fd est l'entier représentant le fichier (descripteur de fichier);
0 en cas de succès, -1 en cas d'erreur (vérifier errno).

42 / 61

MMAP
#include <sys/mman.h>
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);

fd: entier représentant le fichier (file descriptor);
addr: adresse d‘un début de page (ajustée automatiquement), si NULL l'adresse est choisie
automatiquement;
offset: début du mapping dans le fichier, doit être multiple de la taille d'une page
length: taille du mapping dans le fichier, complété par des zéros pour remplir une page en
mémoire
retourne l'adresse virtuelle correspondant au début du segment
addr

page
length

offset
length

000000000000000000...



Mémoire virtuelle du processus

Fichier
43 / 61

MMAP
#include <sys/mman.h>
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);

prot, bit field définissant la protection des pages partagées:
PROT_READ / PROT_WRITE / PROT_EXEC autorise respectivement la lecture,
l’écriture et l’exécution;
PROT_NONE aucun droit, utilisé pour réserver des pages;
les droits doivent correspondre au mode d’ouverture du fichier.
flags, bit field utilisé pour les options suivantes:
MAP_SHARED: la zone est partagée entre les processus / fichiers toute modification sera
reportée aux autres processus et dans le fichier;
MAP_PRIVATE: copy-on-write, si un processus modifie le contenu il crée sa propre copie
des pages et le fichier ne sera pas modifié;
MAP_ANONYMOUS: pas d’association avec un fichier, la mémoire est initialisée à 0 (fd et oﬀset
sont ignorés) et partageable uniquement avec ses enfants.

44 / 61

QUESTIONS + EXEMPLE
En utilisant la commande strace sur n'importe quel programme,
expiquez les premiers appels systèmes
Est-ce que les librairies seront chargée immédiatement en mémoire
physique ?
Exemple mmap en bonus


45 / 61

ORDONNANCEMENT


46 / 61

ORDONANCEMENT PRÉEMPTIF
Le noyaux se charge de distribuer les processus sur les diﬀérents CPU:
l’ordonnanceur attribue un CPU à un processus, généralement pour une
tranche de temps précise appelée quantum;
l’ordonnanceur choisi quel est le nouveau processus qui va être alloué à ce
CPU une fois le quantum ou le processus terminé;
Toutefois un processus peut libérer un CPU volontairement avant la fin du
quantum si:
il se met en attente d’une ressource;
il reçoit un signal de suspension (c.f. SIGSTOP, SIGSTP);
il appel la fonction sched_yield (c.f. man).

47 / 61

ODONANCEMENT SOUS LINUX
Implémentation:
il existe une liste de processus pour diﬀérentes priorités statiques [0-99];
les processus de hautes priorités sont toujours exécutés d’abord.
99

P1 P8 P12

quisont statique
Priorité
ordonnancés
de 1 àen99:
FIFO (SCHED_FIFO)
Processus "temps
ou réel"
en Round
(TR) Robin (SCHED_RR).
Il faut en général avoir des droits privilégiés.

Priorité statique 0: la plus part
des processus (sinon tous) sont
exécuté dans cette priorité statique.
C.f. slide suivant.

2

P4 P10

1

P2 P11 P14 P7

0

P3 P6 P9 P13 P5 P15


48 / 61

PRIORITÉ STATIQUE 0
Trois modes d’ordonnancement sont disponibles en priorité statique 0:
standard (i.e. par défaut – SCHED_OTHER);
pour processus à lourde charge de calcul (SCHED_BATCH);
pour processus à très très faible priorité (SCHED_IDLE).


49 / 61

PRIORITÉ STATIQUE 0 - SCHED_OTHER
Cette stratégie permet de s’assurer que chaque processus sera traité après
avoir eu un certain nombre de déni de CPU qui dépends de sa priorité et de
celle des autres processus.
le processus de la liste est choisi par rapport à une priorité dynamique;
priorité dynamique = valeur nice + nombre de quantum en état prêt sans
avoir de processeur à disposition;
La valeur nice d’un processus est attribuée par la commande nice ou par
la fonction C setpriority.


50 / 61

ORDONNANCEMENT "TR" - FIFO
Implémentation:
les processus sont rangés dans une liste lors de leur soumission;
un nouveau processus est placé en queue de liste;
chaque processus est exécuté sans interruption (i.e. non préemptif, sauf
cas de mise en attente).

Liste:

P1

P3
P2
P1

P2
P1

Exécution:

P1
P3
P2

P1

P1
P3
P2

P1
P3

P1
temps

Soumis
P1

Soumis
P2

Soumis
P3

Attente
P1

Fin
P2

Fin
P3

Fin
P1


51 / 61

ODONNANCEMENT "TR" - ROUND ROBIN
Implémentation:
les processus sont placés en queue de liste lors de leur soumission (idem
FIFO);
chaque processus est exécuté uniquement pour un quantum de temps
(préemptif) puis est replacé en fin de liste.

Liste:
Exécution:

P3 P1 P2 P3 P1
P2 P1 P2 P3 P1 P2 P3 P1 P3 P1
P1 P1 P1 P2 P1 P2 P3 P1 P2 P3 P1 P3 P1 P1
P1 P1 P1 P2 P1 P2 P3 P1 P2 P3 P1

P1 P1
temps

Soumis
P1

Soumis
P2

Soumis
P3

Fin
P2

Fin
P3

Fin
P1


52 / 61

CONTRÔLE D'ORDONNANCEMENT
L’ordonnancement d’un processus peut être contrôlé par les fonctions et
structures suivantes pour la priorité statique:
#include <sched.h>
int sched_setscheduler(pid_t pid, int policy, const struct sched_param *param);
int sched_getscheduler(pid_t pid);
struct sched_param {
...
int sched_priority; /* prioritée statique */
...
};

Policy peut prendre les valeurs: SCHED_OTHER,SCHED_BATCH,
SCHED_IDLE,SCHED_FIFO, SCHED_RR.
La priorité dynamique peut être contrôlé en utilisant:
int setpriority(int which, int who, int prio); /* priorité dynamique, nice */
int getpriority(int which, int who);


53 / 61

COMMUTATION DE CONTEXTE
Lorsque qu’un processus doit en remplacer un autre sur un CPU une
commutation de contexte a lieu:
suspension de l’exécution du processus et sauvegarde de son contexte;
rétablissement de l’état du CPU à l’état sauvegardé lors de la suspension
du processus qui reprend son exécution;
mise en exécution du nouveau processus.
Au passage il faut:
Écrire sur le disque les pages modifiées (pages sales);
Mettre à jour les informations du noyau pour tenir compte du changement
de processus actif (par exemple re-calcul de la priorité des processus).
N.B.: Un changement de contexte est couteuse d’où l’avantage des threads.

54 / 61

LE PROCESSUS DANS TOUS SES ÉTATS
S

Ressource disponible
Signal reçu
Ressource disponible

D



Signal reçu
SIGSTOP, SIGSTP

Appel système interruptible
(read, open, accept, ...)

T

R
Exécution
CPU

File
d'attente

exit()

Z
Appel système uninterruptible
(mkdir, open, ...)

wait() du parent

X

ps

Constante noyau

Description de l’état

R

TASK_RUNNING

En exécution ou prêt à être exécuté (i.e. dans une file d’attente)

S

TASK_INTERRUPTIBLE

En attente d’une ressource (Sleep) et interruptible par un signal

D

TASK_UNINTERRUPTIBLE

En attente d’une ressource mais ne peut pas être interrompu

T

TASK_STOPPED

Suspendu (sToppé)

Z

EXIT_ZOMBIE

Zombie en attente d’un wait de la part du parent.

X

EXIT_DEAD

Terminé, mort, ne devrais jamais être observé.
55 / 61

RESSOURCES D'UN
PROCESSUS


56 / 61

LIMITES DES RESSOURCES
Le noyaux alloue et limite les ressources disponibles pour les processus. Ces
limites sont manipulable grâce à:
#include <sys/time.h>
#include <sys/resource.h>
int getrlimit(int resource, struct rlimit *rlim);
int setrlimit(int resource, const struct rlimit *rlim);

ressource indique le type de ressource demandée / à modifier (c.f tableau
suivant).
La structure rlimit donne accès à la limite courante et la limite maximum
de chaque ressource. La limite maximum est modifiable uniquement par un
processus privilégié (i.e. root).



struct rlimit {
rlim_t rlim_cur;
rlim_t rlim_max;
};

/* limite courante, actuelle */
/* limite maximum, limite plafond pour rlim_cur */

57 / 61

LIMITES DE L'ESPACE VIRTUEL
Ressource

Description

RLIMIT_AS

Taille maximum de l’espace de mémoire virtuel du
processus

RLIMIT_DATA

Taille maximum du segment de donnée

RLIMIT_STACK

Taille maximum de la pile



RLIMIT_AS
RLIMIT_DATA

RLIMIT_STACK

Pile

Mémoire
partagée

Tas

Données

Code


58 / 61

AUTRES RESSOURCES
Ressource

Description

RLIMIT_CORE

Taille max. des fichier de coredump (souvent à 0)

RLIMIT_CPU

Limite de temps CPU. Envoi un signal SIGXCPU pour
terminer le processus.
Attention: diﬀérence entre temps CPU (i.e. le temps
CPU attribué ) et temps d’exécution (i.e. le temps qui
s’écoule depuis le début du programme).

RLIMIT_FSIZE

Taille max. des fichiers que le processus peu créer

RLIMIT_LOCKS

Nombre max. de verrous (c.f. cours sur les fichiers)

RLIMIT_MEMLOCK

Taille max. de la mémoire vérrouillable par mlock

RLIMIT_NPROC

Nombre max. de processus pour cet utilisateur

RLIMIT_RTPRIO

Priorité statique maximale


RLIMIT_NICE

Valeur nice maximale

59 / 61

COMPTABILISER LES RESSOURCES
Pour connaitre la consommation actuelle des ressource on utilise:
#include <sys/time.h>
#include <sys/resource.h>
int getrusage(int who, struct rusage *usage);

who définit si les ressources du processus courant ou de son/ses enfants
doivent être comptabilisées (RUSAGE_SELF, RUSAGE_CHILDREN).
Les champs de la structure rusage donnent la consommation de chaque
ressources dont:
struct rusage {
struct timeval ru_utime;
struct timeval ru_stime;
long
ru_minflt;
long
ru_majflt;
long
ru_nvcsw;
long
ru_nivcsw;
...
};

/*
/*
/*
/*
/*
/*

temps CPU
temps CPU
nombre de
nombre de
nombre de
nombre de

passé en mode utilisateur */
passé en mode noyaux */
défauts de page mineurs */
défauts de page majeurs */
commutations de contexte volontaires; */
commutations de contexte involontaires */



60 / 61

AUTRES INFORMATIONS SUR LES PROC.
Le pseudo system de fichier /proc permet d’avoir énormément
d’informations sur les processus:
/proc/pid/status : statut du processus
/proc/pid/fd/ : liste des descripteurs de fichiers utilisés par le processus
/proc/pid/fdinfo/ : informations pour chaque fichier ouvert (position,
flags, ...)
/proc/pid/maps : table décrivant l’espace virtuel du processus
/proc/pid/mem : pages de la mémoire virtuelle du processus
/proc/pid/root : lien vers la racine du processus (i.e. chroot value)
Note 1: “pid” peut être remplacé par “self” pour avoir des informations sur le
processus courant
Note 2: on ne peut pas interroger le noyaux sur les processus qu’il gère par
des
fonctions
-> soit utilisation de /proc soit de la commande ps
 

61 / 61

