C'était un samedi matin. Une personne et son chien se frayent un chemin dans les bois.

- Enfin Marco, enfin! Se disait l'homme.

C'était enfin le premier week-end et le plus beau spectacle de sa vie allait se dérouler en face de lui.
C'est un spectacle dont il est l'acteur, voir même l'auteur! Une preuve authentique que seul ceux qui ont un vrai talent peuvent fièrement affirmer.

- Wouf! Wouf!
- Rien ne presse, on a tout le temps devant nous. Dit-il.
 
En effet, la journée venait à peine de commencer et le soleil venait à peine de pointer son museau, mais celui de son épagneul français, fière race de chien de chasse, le démangeait. Voila déjà que la bête est toute exité et bondit tout autour de son maître, flairant tout les alentours comme flairant le mystère lui-même.

- L'important c'est l'essentiel et c'est ça qui compte. Dit-il.

Il y a une période ou les aïeuls de Marco chassaient librement avant que cette pratique ne soit interdite. Mais aujourd'hui notre protagoniste peut encore vivre les joie de la chasse secrète. Ni sont père, ni sa mère n'étaient adèpte de cet art et ne pouvaient l'aider dans cette voie mais à force de détermination, il pu l'obtenir. Aujourd'hui, il tiens sa carabine entre ses mains, prêt à tirer à la moindre occasion. Cela fait 5 ans qu'il s'entraîne et se prépare à cette rencontre tracé par le destin et le GPS de son portable.

Il s'arrêta et fit joyeusement résonner son appeau au milieu des arbres. Mais seul le bruit des petits oiseaux haut perchés lui fit écho. S'il y avait du voisinage, on pourrai se demander ce qu'un homme de son age ferrait de si bon matin. Et quoi, devait-il se conformer à ses semblable sédentaire bouffés par la consommation abusive de la technologie et des médias? Devait-il faire corps commun avec ses empressez du divertissement à outrance qui passent leur temps libre à soit dormir, soit perdre du temps dans leur oeuvre de néant?

- Turbo weibus. Grogna-t-il.

Marco continua sa marche et sa réflexion, suivant d'un oeil abscent son chien qui reniflait à l'affût le sol légèremnt humide du bois. Marco leva la tête au ciel. Parmi nous, c'est vrai, qu'on ne trouve plus de personne rigoureuse. Il n'y a que des faibles cachés derrière cette illusion de modernité. En voulant batir un société modèrne, l'homme s'est démoli démoli tout seul et à l'ancienne. L'être humain était au sommet de la chaîne alimentaire mais fini au jour d'aujourd'hui bon dernier. Mais Marco n'est pas dernier, non, lui il est premier, il n'est pas bêta mais alpha, et va prouver sa valeur aujourd'hui.

- Rien ne sert de se précipiter. Continua-t-il tout en enjambant un tronc mort.

La patience est morte dans cette société où on veut tout, tout de suite et maintenant. Avant l'homme trouvait sa satisfaction dans l'activité et jouissait dans l'accomplissement. Aujourd'hui cela est troqué par de la satisfaction immédiate et ephémaire provoqué par les réseaux, la télé, la radio et toute vecteur de diffusion. Que dirait nos grand savants du siècle passé en voyant le ravage moral d'un internet ultra rapide. -Turbo weibus. Oui, les gens ne sont plus patient. Il ne peuvent apprécier la joie de chasser en pleine air. Ils sont trop immoraux pour ça.

Marco continuait d'explorer les bois avec son chien, mais ne trouvait toujours pas sa proie. Il s'est dit qu'il devait peut-être prendre un peu d'altitude et chercher un peu plus en profondeur. Il s'était pourtant renseigné auprès des habitants du village voisin. Pourquoi ne trouvait-il rien. Pas une seul piste pour lui mener à son Graal n'a été trouvée. Il commençait à perdre patience.

Le soleil commençait à prendre de la hauteur, il sera bientôt midi. Sur son chemin, Marco vit un sentier pour les rendonneurs. On y trouvait un panneau indiquant la carte et quelques flèches pour orienter les passants.

- Pffft. fit Marco en secouant la tête.

C'est tellement mainstream tout ça. Les gens préfèrent prendre des choses déjà cuisinées pour eux sans réfléchir. Ils ne connaissent pas la joie de chassez en dehors des sentier bâttus. En effet, en passant à côté de cette forêt sauvage, il passaient à côté des vraies choses! Comment pourraient-t-il trouver quoi que ce soit d'exceptionnel s'ils ne cherchent que dans de l'usé et du recyclé? Mais est-t-il vraiment quelqu'un parmi eux qui cherche plus loin que la masse? C'est compréhensible. Aujourd'hui on est tellement bombardé d'information qu'on ne prend plus le temps de trier et on laisse un autre faire les choix à notre place. Le choix est plus qu'à son tour fait par une machine. 

- Intelligence artificielle pour peuple superficiel. Dit Marco sollenellement.

Les choix de la vrai vie doivent être de la responsabilité de l'individu. Marco a choisi d'être ici. Lui, c'est n'est pas un mouton lobotomisé par la tendance actuelle du monde. Non, Marco est authentique.

Le temps continuais de passé, mais Marco ne trouvait finalement pas sa proie et son chien perdait progressivement son enthousiasme du départ: Il eut largement le temps de s'accoutumer à la forêt. Marco, lui, transpirait à force de se déplacer. Il avait aussi faim. Ivre d'exitation, il était parti comme une fusée ce matin et n'a pas pris de petit déjeuner. Il portait un sac lourd avec des provisions mais n'avais pas prit d'eau pour éviter de se surcharger. Heureusement qu'il y avait une rivière dans le coin. Soudainement, Marco s'arrêta.

- Mais oui... Murmura-t-il.

C'est vrai qu'il y a une rivière dans les parages et que tout être vivant qui se respecte irait profiter de ces eaux ne serait-ce que pour se désaltérer. Marco fit alors de grandes enjambées. Son chien tressaillit, poussa deux aboiment et suivit son maître dans sa course. Marco pu atteindre la rivière en quelques minutes, bondi sur ses genoux et bu dans la rivière comme s'il se noyait.

Quel plaisir de pouvoir se rafraichir après un effort. Ça c'est une vrai récompense! Récompense que ne peuvent connaître que ceux qui savent vivre. Maintenant à la chasse! Après que son animal de companie ait à son tour bu de l'eau de la rivière, Marco continua de longer celle-ci dans l'espoir de trouver ce pour quoi il est venu.

- On est pas là pour être ici. Répéta-t-il.

Mais il n'eu pas même le temps d'admirer la beauté de sa phrase qu'il se stopa, interdit. Que vit-il? -Il ne pouvait pas en croire ses yeux. -Elle était là. Là devant ses yeux, se trouvait la raison de son aventure. Non, la raison même de sa vocation. Toutes ces années d'investissement ont payés! Sa proie était devant lui, près de la rivière. Elle semblait chantonner. Elle respirait calmement et se mariait parfaitement au décort qui semblait être là que pour la mettre en valeur. Elle était magnifique. 

Le chien de Marco était plusieurs mètres en arrière, en train de poursuivre des papillons. Marco se gratta la tête devant cette scène. Décidément, ce chien n'avait pas hérité de tout les gènes de sa race. Mais n'y pensons plus. La cible ne semblait pas l'avoir remarqué. Il était l'heure de passer à l'action.

Lentement, Marco déposa son sac et sorti son outil. Il saisit sa pièce métallique de ses deux mains et se rapprocha doucement de sa destinée. Tout va bien. Il s'était entraîné avec ses parents et un professionnel du coin bien que retraîté. Comment cela pourraît-il mal tourner. Son coeur battait à deux cent à l'heure. Tout ses sens étaient en éveils. Certainement, cétait un sentiment qu'il ne pouvait pas vivre devant l'écran de son portable.

Il s'arrêta, souleva son instrument, prit la pause et se stabilisa après une grande inspiration.

Un bruit se fit entendre. C'était une profonde mélodie d'un instrument soliste qui résonna dans les alentour. C'était le bruit d'une flûte traversière qui mit en sursaut la jeune fille assise près de la rivière. En se retournant elle vit un jeune garçon qui était l'origine de cette musique. Cet air lui semblait familier. Pourquoi se balade-t-il avec une flûte? En pleine forêt? Ce garçon devait avoir 17 ans environ. Le même age qu'elle. Soudain elle le vit plus jeune dans ces mêmes bois en train de grimper à un arbre.

- Mais c'est Marco! Dit-elle.

Difficile de le reconnaître, les 8 ans qui ont séparés leur rencontre on changer Marco en un autre homme. Fini le jeune enfant sale et sauvage. C'était maintenant un adolescent coiffé rasé et qui sait faire ses lacets. Mais savait-il faire de la flûte avant? Ça devait être une surprise qu'il voulait lui faire. Le garçon s'arrêta et la regarda avec le sourire aux lèvres.

- Ça fait longtemps Léa. J'ai eu peur de ne pas te reconnaître.

Et la suite, vous la connaissez. C'est un processus logique de deux amis d'enfance qui se retrouvent après plusieurs années le premier jour de leur vacances. Ils ont prit de leur nouvelles et midi arrivant, ils ont partagés ensemble le picnic que Marco avait pris pour l'occasion. Le reste de l'après midi, ils ont parlé du bon vieux temps jusqu'à ce que la nuit les surprènent. C'est alors qu'ils rentrèrent le coeur légé et plein de joie. Ils se sont échangé un regard plein d'affection avant de se spéparer et de reprendre leur route tout en pensant à ce qu'ils pourraient faire le landemain. Il y a tant de chose à se dire, tant de lieu à visiter ensemble, tant d'activité à faire et si peu de temps à partager. Cependant, leur seconde rencontre n'a jamais eu lieu car ils se sont fait shooté par un camion et Marco a été isekai dans un mmorpg tandi que Léa a été envoyé dans un Otome game. Le chien de Marco a été adopté dans le village voisin. Il s'appelle maintenant Godzilla. 

Fin.
