# Q1 Méthodes de Recherche: Expliquez en détail le principe et le modèle des méthodes de recherche.
On par du principe qu'on connaît ou qu'on a étudié le problème. Ce qui nous permet de créer une intelligence qui réagira selon un ensemble de règle qu'on lui donnera.  
  
On le modélise en créant un état initial représenté par un tuple ou un ensemble de prorpiétés.  
On pourra représenter notre domaine d'exploration à l'aide d'un graphe.  
Chaque implémentation de l'état générale du système sera vu comme un sommet.  
Les actions possibles seront des transitions qui font passer d'un état à un autre et des arcs dans le graphe.  
  
## A quels problèmes s’applique cette technique ?
Cette technique s'applique à des problèmes où l'on cherche une solution (implicite/explicite) et/ou le chemin qui mène à celle-ci.  
  
## Comment modélise-t-on le problème ?
On créer un modèle qui représente un état valide du système. Souvent mis sou la forme de vecteur ou de tuple.  
  
S: ensemble des état du système  
Gamma: la fonction de transition qui fait passer d'un état valide à un autre (fonction multivoque de voisinage)  
S_I: état initial (par où on commence)  
S_G: état final (par où on veut finir)  
  
## Quel est le principe des algorithmes ?
Les algorithemes vont, à partir d'un état initial, explorer le graphe des possibilités jusqu'à trouver l'état qu'on souhaite trouver (l'etat final).  
  
Il y a en principe deux méthode générales:  
- recherche en longueur  
- recherche en profondeur  
  
## Comment mesure-t-on leur réussite ?
On le mesure selon deux propriétés:  
- La complétude: permet de savoir si l'algorithme trouve une solution si elle existe (éviter les cycles)  
- L'optimalité: si on trouve la meilleurs solution s'il y en a plusieurs  
  
## Leur complexité ?
La taille S des états peut être une mesure de complexité  
Il y a aussi le degré (degré moyen) ou la connexité  
Espace mémoire  
Temps d'exécution de la fonction Gamma  
  
## Leur optimalité ?
L'optimalité de la solution est liée à son coût  
  
Citez des exemples.  
  
**Type de recherche:**  
- recherche aveugle  
- recherche heuristique  
  
Exemple du tacquin  
