# Q14 Biais et équité :
  
## En quoi le protocole de gestion des données dans l’apprentissage supervisé (dont on rappellera les objectifs et principes) vise à éviter les biais dans l’apprentissage ?
  
## Serait-il correct de tester un algorithme avec les données avec lesquels il a appris ?
Cela ne ferrai pas vraiment de différence car il a été entraînée à reconnaître ses propres données.  
Cela peut aider à voir si l'algorithmes utilisé n'a pas été sujet à des biais.  
  
## Qu’est-ce que des attributs protégés et comment interviennent-ils dans un algorithme d’apprentissage supervisé ?
Les attributs protégés sont des attribut discriminant lié à la personne. Les algorithmes peuvent aggraver le biais en question  
  
## Comment peut-on espérer traduire l’équité dans un modelé probabiliste ?
- Ignorance (unawareness): suppression des caractéristiques protégés  
- Parité de groupe (Group parity): La classification doit être la même qu'on soit informé des caractéristiques protégés. (discrimination positive)  
- Égalité des chances (Equal opportunity): on s'assure que le taux de vrai positif soit le même. (par exemple embauche à compétence égal et non-les caractéristiques protégées)  
- parité de prédiction (prediction parity): à voir dans le cours (fait le même résultat que le précédent)  
  
## L’équité dans l’apprentissage n’est-elle qu’un problème de qualité des données ou du choix de ses attributs ?
C'est un problème dans les deux.  
  
## Qu’est-ce que l’effet d’aggravation et ou le retrouve-ton ?
Dans les données reçu, avoir des données 100% équitable qui crée une petite dissymétrie. Cela va discriminer les minorités et cela va s'empirer en augmentant la base avec les nouvelles valeurs.  
Les algorithmes récursifs ont aussi tendance à aggraver les différence car ils sont convergent pour la plus part (encore pire si on fait de la normalisation).  
  
Citez des exemples et des contre-exemples.  
