# Q5 Planification :
  
## Qu’est-ce que la planification ?
La planigication est le problème de produire une séquence d'actions (un plan) menant à un objectif fixé.  
  
Un domaine de la plannification se compose de structures de données (graphe, arbre) et d'algoritme de recherche.  
Il y a aussi la logique qui peut servir dans ce domaine.  
  
## Quel est la spécificité de l’approche proposée par rapport aux autres méthodes de recherche ?
Ici, on ne cherche pas à représenter un graphe et utiliser un algorithme de recherche, mais on cherche à définir notre système dans une base logique et ainsi l'interroger pour obtenir des résultats.  
  
On modélise le résultat avec la réification logique:  
- transformer les fait en proposition (vrai). Les états sont donc des conjonctions de propositions logiques.  
- on généralise en fonction de l'état s (qui est un paramètre de la proposition)  
  
Une action est une règle (faire()) qui fait passer un état à un autre.  
On introduit aussi des axiom pour les règles d'inférence  
  
frame problem: envelopper le monde:  
Effets locaux  
Axiomes globaux  
  
Langage STRIPS (STandford Research Institute Planning System) créé pour la robotique  
Basé sur la réduction de problème: décomposer un problème en sous-problèmes solubles  
  
algo strips:  
à l'état s chercher différence avec l'état final et chercher une action permettant de réduire cette différence et dont les préconditions sont satisfaites en s. Itérer.  
Monde fermé (principe du tier exclue) pas de disjonction ni de variable.  
  
Complétude et optimalité pas garanties  
  
On peut utiliser des heuristiques comme la profondeur et l'algorithme A*  
  
chaînage avant: on part de l'état initial (facteur de branchement trop important)  
chainage arrière: on part de l'état final   
  
Plannigication non-linéaire:  
Dépendance temporel entre les sous-objectif. L'exploration d'un espace de plan partiel.  
  
## Comment se caractérise un état, une action ?
Un état peut être vu comme une proposition (ou un ensemble de propositions) étant vrai.  
Une action est ici vu comme une règle pouvant faire passé d'un état à un autre tant que les préconditions sont remplie.  
  
# Décrivez le chainage et la planification non-linéaire. Développez un exemple.
La planification non-linéaire opère par ordonnancement  
partiel des taches en gérant les conflits (cycles et menaces)  
Stephane Marchand-Maillet – University of Geneva – Computer Science  
AI Planification-22  
  
