# Q5. Image acquisition
Q5. Image acquisition. Explain the role of a sensor in imaging. Explain the principle of photon counting? Which size of sensors is of preference in practice? Explain the trade-offs.  

**Définition**
C'est la partie matérielle des appareil de captures d'image (compose l'imaging pipeline)
Vient just après la lentille et avant la partie electronique

**Son rôle:**
    1. echantillonage (Sampling) des scènes projetées sur le plan focal
    2. Conversion de la lumière (photon) En courant électrique (electrons)
    3. conversion du courrant en bits (analog-to-digital conversion) et processing de bas-niveau correspondant accompagnant la conversion (comme la correction gamma)

**comptage de photons (photons counting):**
Les photons sont capturés par la lentille et sont ammenés au capteur (sensor). Le capteur capture les photons dans des récepteurs qui vont les accumulé et les convertir grâce à l'effet photoélectrique (une propriété physique des photons qui permettent d'arracher des éléctrons).
On appel gain quantique le rapport de la quantité d'éléctrons créés par rapport à la quantité de photon reçu (car ces deux valeurs sont proportionnelles)
La qualité du comptage dépend de la taille et de la sensibilité du capteur.

Dans l'idéal, on aimerai augmenté la taille du capteur, mais les outils comme les appareils photos seraient trop gros. C'est pourquoi on préfère prendre des senseur plus petit avec une plus grande sensibilité tout en jouant sur d'autres paramètres.

**Notions:**
gain quantique: rapport photon/électron
full well: quantité max d'électron recevable
effet photoélectrique: les photons arrache des éléctrons à chaque élément actif
