# Q7  Image acquisition.
Q7. Image acquisition. Explain the different types of noise in digital images. How can one reduce the noise in digital images?

**Type de bruit (type of noise):**
Bruit thermique (thermal noise): Vient de l'agitation des électrons lorsqu'ils sont influencé par la température du capteur (plus c'est chaud, plus ils sont agités). Cela libère plus d'électron que prévu et peut créer des différences. Ce bruit est aussi appelé courant d'obscurité (=dark current)

Bruit de grenaille (shot noise): Arrive quand la quantité de photon ou électron est tellement faible que de petites fluctuation font de grande différence dans une images.
Bruit de quantification (quantization noise): Arrive lorsque on extrait des valeurs d'un signal continue (transmit par le photosite) dans un ensemble de valeur finit (pour avoir une taille d'image raisonnable). Comme la transformation des valeur est "arrondie", il y a une erreur entre la vrai valeur et la valeur quantifiée. La répartition de l'erreur suit une loi uniforme.

Bruit périodique (pattern noise): arrive quand un composant électronique produit une erreur constante dans la manipulation de l'image.

**Différentes solutions**
Pour réduire le bruit dans une image, on utilise souvent des méthodes pour diminuer les écards entre les pixels d'une image. C'est principalement des méthodes pour rendre l'image plus flou.
Quelque methodes:
1. downsampling NN: on échantillone assez de pixel pour garder la qualité visuel de l'image (qu'on regarde à l'oeil nu) tout en réduisant la quantité de bruit.
2. frame averaging (pour que ça marche, il faut plusieur fois la même image/scene et être sûr qu'on a le même bruit au même endroit sur les images)
3. denoising methods (single frame) des techniques moderne comme BM3D ou CNN
4. trained mappers en mappant des image moins claire dans des images de haute qualité.


