# 17 _Les_Lois_d_Amdahl_et_de_Gustafson
Loi d’Amdahl : On suppose qu’on a un travail W donné à effectuer et on
regarde comment varie S en changeant la portion α (0 ≤ α ≤ 1) de code qui
s’exécute séquentiellement. On a évidemment

T_seq= W/R

En parallèle, une quantité de travail αW sera quand même exécutée en séquentiel
et durera une temps (αW )/R. Le reste, soit une quantité de travail (1 − α)W se
fera sur p processeurs, p fois plus vite. Donc

T_par= (aW/R)+(W(1-a)/(p*R))

Ainsi, le speedup s’exprime comme

S= T_seq/T_par = 1/(a+((1-a)/p))  <= 1/a

Ainsi, quel que soit le nombre de processeurs qui vont travailler dans la partie
parallèle du code, le speedup sera limité par la portion du travail qui se fait
séquentiellement. Par exemple, si α=10% et que 1000 processeurs sont actifs
pour résoudre les 90% restant du travail, le speedup ne sera que de 9.91. Cela
est très faible au regard des 1000 processeurs qui ont été utilisés. Ce problème
s’appelle le bottleneck séquentiel.


Loi de Gustafson : La loi d’Amdahl nous apprend qu’on n’obtient pas tou-
jours un bon speedup en parallélisant une application donnée dont une partie
est inévitablement séquentielle. Bien que cette loi s’applique dans plusieurs cas
pratiques, elle montre que la bonne manière de faire du parallélisme n’est pas de
garder le même problème et d’espérer un speedup conséquent en utilisant beau-
coup de processeurs. La loi de Gustafson donne le speedup en n’imposant pas
que la taille du problème soit fixe. Plus un problème est grand (p.ex. contient
beaucoup de données), plus le parallélisme sera intéressant. Beaucoup d’applica-
tions scientifiques ont d’ailleurs besoin de considérer des systèmes de plus en plus
grands.

La loi de Gustafson considère un temps total d’exécution parallèle T par . On
suppose qu’une portion βT par de ce temps est passé dans la partie séquentielle du
programme. Le reste du temps, (1 − β)T par , correspond à une exécution parallèle
sur p processeurs.
Le travail total effectué est donc

W= b*T_par*R+p(1-b)*T_par * R

où R est toujours le taux d’exécution d’un processeur. Le temps d’exécution total
sur un seul processeur est donc T seq = W/R et le speedup s’écrit

S= T_seq/T_par = b+p(1-b)= O(p)

On constate que maintenant, le speedup est linéaire avec le degré de parallé-
lisme p de l’application. Si on prend b = 0.1 et p = 1000, on obtient S ≈ 900,
ce qui est plus encourageant que la valeur obtenue de la loi d’Amdahl. La raison
de cette différence est que maintenant le travail total W varie avec la valeur de
p et que la fraction de travail séquentiel W seq = bRT par par rapport au travail
parallèle W par = p(1 − b)RT par est inversement proportionnelle à p.
Cette situation correspond d’ailleurs mieux à une certaine classe d’applica-
tions scientifiques pour lesquelles on peut augmenter le travail parallèle tout en
gardant les tâches intrinsèquement séquentielles de taille à peu près constante.
La nécessité d’augmenter la taille d’un problème à mesure qu’on utilise davan-
tage de processeurs est un point fondamental de la parallélisation. Il se comprend
aisément sur l’exemple suivant : supposons une situation où chaque processeur
contient une seule donnée sur laquelle un calcul est effectué. Si maintenant on
augmente le nombre de processeurs sans augmenter le nombre de données, les
nouveaux processeurs seront inactifs car ils n’auront aucune donnée à traiter.
En conséquence, le speedup ne va pas augmenter. Par cet exemple, on voit qu’il
faut s’attendre à augmenter la taille du problème au moins proportionnellement
à l’accroissement du nombre de processeurs afin de maintenir les performances
de l’exécution.
