# 22 _Le_modèle_de_programmation_à_mémoire_partagée

Tout les processeurs on un accès uniforme à la mémoire.
`Rend la programmation plus facile`:
pas besoin de trop communiquer ou de chercher l'information.

`Principe de cohérence séquentielle`:
Quelle que soit la manière dont l'exécution parallèle se fait, le résultat du programme est identique à celui d'une exécution séquentielle suivant l'ordre des instructions du programme.

-> implique la coordination et la synchronisation des processeurs.

**macrotasking:**
À la manière d'unix en créant des processus et en les arrêtant (gros grain)
processus lourd-> temps d'overheads trop grand (pour la création et la destruction)

**microtasking:**
action sur des variables d'une boucle (grain fin)
Utilisation du multithreading
thread, processus légé qui partagent l'état du parent (processus=tâches)
une tâche peut avoir plusieurs threads effémère qui seront distribués (un par processus).

`région parallèle=` plusieurs threads concurent
`région séquentielle=` une seule tâche

synchronisation des processeurs:
	- contrôle d'accès
	- contrôle des séquences

**Contrôle d'accès**
race condition= l'état d'un programme dépend de quel processus exécute en premier.

L'`exclusion mutuelle` permet l'accès de certaines valeur qu'à un processus à la fois.
Pour ce faire:
On utilise les primitives LOCK et UNLOCK, mais risque d'interbloquage si on bloque pour plus de 2 variables.
On utilise les sections critiques pour rendre purement séquentiel certaines partie du programme.

**Contrôle de séquence**
Besoin de synchronisation surtout sur les boucles itératives
S'assurer que tout les calculs sont fait avant de passer à la boucle suivante.
On utilise alors des barrières de synchronisation

`busy-waiting`= le fait de bloquer en boucle un processus sur une instruction (gaspillage de cycle cpu)

Le busy-waiting arrive lors de barrière de synchronisation et/ou les locks, aussi si on a plus de thread que de processeurs.

